---
"title": "Análisis del Rendimiento y Propuestas de Mejora de los Agentes en Tareas de Traducción"
"summary": "Este artículo explora las razones por las que los Agentes tienen un rendimiento inferior al de los LLM de un solo disparo (one-shot) en tareas de traducción, señalando que la ventaja de los Agentes reside en tareas de razonamiento y toma de decisiones de múltiples pasos, no en tareas simples de un solo paso. El autor descubre que los Agentes utilizan 10 veces más tokens que los LLM, pero la calidad de la traducción no mejora, y en traducciones de idiomas minoritarios pueden surgir problemas de bucles infinitos. Esto se atribuye a la estrategia de gestión del contexto del Agente, que le impide aprovechar plenamente la información contextual. El autor propone dos soluciones de mejora: utilizar un marco de Agentes/Subagentes para descomponer la tarea de traducción, o utilizar Habilidades (Skills) para ensamblar una API de LLM de un solo disparo de bajo nivel. El autor se inclina más por la primera opción, considerando que tiene un mayor potencial, pero expresa preocupación sobre el nivel de soporte de OpenCode para llamadas complejas a Agentes. El artículo también registra el registro de cambios de CZON, incluyendo la integración de OpenCode, la corrección de problemas de red y el manejo de slugs."
"tags":
  - "Agente"
  - "Tarea de Traducción"
  - "LLM"
  - "Gestión del Contexto"
  - "Propuesta de Mejora"
  - "CZON"
  - "OpenCode"
"date": "2026-01-23"
---

Es 23 de enero de 2026, madrugada.

Lamentablemente, he descubierto que los Agentes tienen un rendimiento inferior al de los LLM de un solo disparo (one-shot) en tareas de traducción directa. Parece que la ventaja de los Agentes reside más en tareas que requieren razonamiento y toma de decisiones de múltiples pasos, no en tareas simples de un solo paso. Los Agentes utilizan 10 veces más tokens que los LLM, pero la calidad de la traducción no mejora. Originalmente, mi intención era usarlos para resolver el problema de los LLM de un solo disparo al exceder el límite máximo de longitud de salida en tareas de traducción de textos largos, pero parece que no es tan sencillo.

Creo que esto puede deberse a que el escenario típico de un Agente suele ser una tarea compleja con una gran cantidad de información, por lo que está diseñado para leer y escribir en el contexto lo menos posible, aumentando así su capacidad de procesamiento máxima. Esta estrategia de gestión del contexto hace que no incorpore toda la información por defecto, impidiéndole aprovechar la información contextual para traducir como lo hace un LLM de un solo disparo.

Curiosamente, en algunas tareas de traducción de idiomas minoritarios (por ejemplo, del chino simplificado al indonesio), el Agente ocasionalmente puede mostrar un comportamiento de bucle infinito de traducción repetitiva, sin converger a un resultado de traducción estable. Esto podría deberse a que la herramienta Edit tiene defectos al procesar ciertos idiomas, impidiéndole reemplazar el texto correctamente y cayendo así en un bucle infinito. (Ser demasiado eficiente también puede tener sus problemas).

Se me ocurren dos posibles soluciones:

1.  Utilizar un marco de Agentes / Subagentes para descomponer la tarea de traducción, por ejemplo, un marco de generación adversarial de traducción-revisión.
2.  Utilizar Habilidades (Skills) para ensamblar una API de LLM de un solo disparo de bajo nivel, haciendo que el Agente invoque la habilidad de traducción en lugar de traducir por sí mismo.

Probablemente prefiera la primera opción, ya que parece tener un mayor potencial. Solo me pregunto cuál es el nivel de soporte de OpenCode para llamadas complejas a Agentes.

Además, el registro de cambios de CZON:

-   0.5.0: Se integró OpenCode para tareas de traducción. (Sin embargo, introdujo problemas de rendimiento al traducir una gran cantidad de archivos, que se solucionarán más adelante).
-   0.5.1: Se corrigió el problema de carga de recursos estáticos frontend (tailwindcss) debido a la inaccesibilidad de jsdelivr desde redes nacionales. (Se solucionó descargando los archivos CDN localmente durante la fase de construcción).
-   0.5.2: Cuando ya existe un slug, este ya no se actualiza, evitando que los cambios en el contenido provoquen modificaciones en el slug. (Evita la invalidación de enlaces históricos debido al renombrado de archivos de registro).