---
"title": "Reflexiones sobre emprendimiento en 2026: Múltiples caminos para alcanzar el objetivo de ingresos de 20 millones"
"summary": "Este artículo registra las reflexiones del autor sobre emprendimiento el 16 de enero de 2026, centrándose en cómo alcanzar el objetivo de ingresos anuales de 20 millones. El artículo propone tres caminos principales: primero, a través del negocio de gestión de activos en mercados maduros, recaudando 500 millones y logrando un rendimiento del 20% para obtener una comisión de 20 millones; segundo, aprovechando los beneficios del capital propio en mercados emergentes (como PolyMarket) mediante estrategias de creación de mercado con altas tasas de interés diarias para acumular capital rápidamente; tercero, creando un producto exitoso que atraiga usuarios y monetizando el tráfico para alcanzar el objetivo. El autor enfatiza que el equipo debe realizar múltiples intentos, fallar rápido y valorar la retroalimentación, señalando también el papel clave de las herramientas de IA (como LegionMind) para mejorar la productividad. El artículo también menciona necesidades de mejora del producto, como clasificación incremental, etiquetas de fecha y funciones de publicación multiplataforma."
"tags":
  - "Emprendimiento"
  - "Objetivo de ingresos"
  - "Gestión de activos"
  - "Mercados emergentes"
  - "Producto para usuarios"
  - "Herramientas de IA"
  - "Múltiples intentos"
  - "Retroalimentación rápida"
"date": "2026-01-16"
---

2026-01-16, otro día de madrugar.

Ayer la agenda estuvo muy llena. Primero, presenté nuestra estrategia y producto a algunas instituciones, obteniendo cierto reconocimiento. La buena noticia es que nuestra propia estrategia long/short recibió cierto reconocimiento por parte de las instituciones, y tenemos bastante confianza en poder gestionar bien estos fondos. El siguiente paso es impulsar estos proyectos.

Luego, discutimos internamente sobre las opciones de caminos para ganar dinero.

Si queremos ganar 20 millones en un año, ¿qué caminos existen?

1.  **Negocio de gestión de activos en mercados maduros**

    Continuar el camino exitoso de los predecesores. Desarrollar el negocio de gestión de activos en el mercado nacional, crear una estrategia para productos nacionales, ya sean acciones o futuros de materias primas. Luego, recaudar 500 millones, lograr un rendimiento del 20% en un año, ganar 100 millones y obtener una comisión de 20 millones.

2.  **Beneficios del capital propio en mercados emergentes**

    Los mercados emergentes suelen ser difíciles para obtener financiamiento. PolyMarket es un mercado popular en este momento. A través de capital propio, desarrollar una estrategia de creación de mercado con una tasa de interés diaria del 1%, comenzando a contribuir a la liquidez escasa del mercado, con un interés simple anualizado del 365%. Invertir 5.47 millones, operar durante un año y ganar 20 millones. Si se calcula con interés compuesto, el capital inicial necesario sería de 530,000.

3.  **Crear un producto con usuarios**

    Sin importar qué se haga, primero crear un producto exitoso para atraer usuarios. Incluso si no genera ganancias inmediatas, sirve para ganar visibilidad, ya que **los usuarios son un activo**. El primer objetivo es aumentar el número de usuarios en un nicho vertical. Luego, después de obtener tráfico, monetizarlo redirigiéndolo a nuestros diversos productos. Si logramos conseguir 10,000 usuarios, cada usuario debería contribuir en promedio con 2,000 en ingresos. La contribución entre usuarios puede variar enormemente; esto es solo una división simple del objetivo de 20 millones.

La clave está en que debemos realizar múltiples intentos, no aferrarnos a una sola opción desde el principio, y no importa si fallamos rápidamente. No hay que comprometerse sin ver resultados; una actividad necesita retroalimentación para continuar.

Para un equipo pequeño como el nuestro, mejorar la productividad también es muy importante, y en esto, el uso de la IA es crucial. Espero con ansias el día en que LegionMind, liderado por C1, alcance mis expectativas.

Hablando de CZON, C1 me dio algunos comentarios.

1.  La clasificación es lenta. Cada vez que se edita un archivo se activa una clasificación completa, lo que lleva mucho tiempo. Es necesario mejorarlo a una clasificación incremental.
2.  Desea etiquetas de fecha en la navegación para ver fácilmente la línea de tiempo de un vistazo.
3.  Espera poder generar con un clic formatos para redes sociales como WeChat Moments, Xiaohongshu, Twitter, etc., para facilitar la publicación y compartir, publicar desde la plataforma con un clic y poder recuperar los comentarios de la plataforma correspondiente.

El resto es bastante sencillo, pero la función de publicación multiplataforma es más compleja, requiere integrar las API de cada plataforma y puede llevar algo de tiempo. La forma más simple es generar texto e imágenes en el formato correspondiente, y que el usuario los copie y pegue en cada plataforma.