---
"title": "Guía Estratégica Práctica para el Inversor Individual: La Guerra Prolongada del Capital"
"summary": "Este artículo se centra en la revisión y discusión del texto 'La Guerra Prolongada del Capital'. El autor reflexiona sobre la necesidad de evitar un tono excesivamente académico, optando por un lenguaje claro para ofrecer una guía práctica estratégica. Los puntos clave incluyen: el objetivo fundamental de la guerra prolongada del capital es permitir que los inversores individuales abandonen el mercado tras lograr la victoria, no buscar ganancias estables; la diferencia entre el mercado y la lotería radica en que el primero es un juego de estrategia donde se puede mejorar la tasa de éxito; incluso si muchos adoptan esta estrategia, sigue siendo rentable debido a las diferencias en las estrategias subyacentes; el problema de la acción colectiva no se aplica aquí, ya que no asume una estrategia subyacente unificada; la validación teórica puede realizarse mediante backtesting para medir el rendimiento T_S de una estrategia, definiendo un umbral de fallo. El autor también comparte su interacción con la herramienta de IA OpenCode y planea construir un marco de Agentes Generativos Antagónicos."
"tags":
  - "Guerra Prolongada del Capital"
  - "Inversión Personal"
  - "Práctica Estratégica"
  - "Juego de Mercado"
  - "Validación por Backtesting"
  - "Herramientas de IA"
  - "Marco de Agentes"
"date": "2026-01-21"
---

Ahora es el 21 de enero de 2026, por la noche.

Ayer dediqué mucho esfuerzo a revisar el artículo [La Guerra Prolongada del Capital](czon://14f13a8dd1577bd68d3caec4485c71f5cffa6f1b636a5a0c42a584bb47c3691e). Después de discutirlo con amigos y mantener un intenso intercambio con una IA, recibí algunos comentarios. Terminé tan agotado que no pude continuar escribiendo el diario. Lo dejo para hoy.

**Terminología y Academicismo**

He abandonado la idea de citar numerosas fuentes para aparentar que este ensayo es convincente. Al fin y al cabo, este tipo de artículos solo adquieren credibilidad cuando se aplican con éxito. Tiene cierto componente filosófico, pero no he leído seriamente libros de filosofía, así que no puedo fingir ser un experto. En lugar de fingir, prefiero admitir honestamente que no los he leído, y evitar usar términos filosóficos para engañar a los demás y a mí mismo. En cuanto a la terminología económica, prefiero no mencionarla. Es una disciplina altamente interpretativa, con varias escuelas en constante debate, cada una justificándose a sí misma.

Este no es un artículo destinado a publicación académica, sino una guía práctica de estrategia. Debería usar un lenguaje claro y comprensible para todos. Un tono demasiado académico puede hacerlo parecer elitista e inaccesible. ¿Quién tiene tiempo para leer varios tratados antes de entender un artículo?

**Objetivo Fundamental**

El objetivo fundamental de la Guerra Prolongada del Capital es permitir que los inversores individuales abandonen el mercado tras lograr la victoria, no quedar atrapados en él de por vida. Buscar ganancias estables es esencialmente una falacia. La forma correcta de "llegar a la orilla" es ganar lo suficiente de una vez. Ver el mercado como un barco para cruzar un río: el objetivo es llegar a la otra orilla, no navegar eternamente. Por lo tanto, definir claramente el criterio de victoria es la cuestión primordial. Sin un estándar de victoria claro, ¿de qué estrategia estamos hablando?

**¿En qué se diferencia de la lotería?**

La lotería es superficialmente un juego de probabilidades justo y aleatorio. El mercado, en cambio, es un juego de estrategia disfrazado de juego de azar. Los inversores pueden mejorar su probabilidad de éxito refinando sus estrategias, mientras que los jugadores de lotería dependen únicamente de la suerte.

**Si todos adoptan esta estrategia, ¿sigue siendo rentable?**

Sí. Porque esta estrategia no especifica una táctica subyacente concreta. Cada persona puede tener una táctica subyacente diferente, pero todas utilizan esta estrategia para gestionar el riesgo y el capital. Así, incluso si todos la adoptan, las ganancias flotantes de cada uno variarán en cada fase, al igual que los juicios sobre la dirección del mercado o los activos en los que participan. Por lo tanto, la diversidad seguirá siendo muy grande, evitando la congestión.

**Sobre el "Problema de la Acción Colectiva"**

En uno de los intercambios, la IA mencionó el "problema de la acción colectiva", donde los intereses individuales y colectivos no coinciden, y la acción individual puede perjudicar al grupo, dificultando su implementación. Sin embargo, le rebatí que en el mercado, un individuo no puede garantizar un aumento de sus ganancias mediante una acción específica; aumentar la posición con ganancias flotantes también conlleva el riesgo de perderlo todo. No obstante, el problema de la acción colectiva se aplica a tácticas subyacentes comunes. La Guerra Prolongada del Capital no asume que todos adopten la misma táctica subyacente.

**Sobre la Validación de la Teoría**

Se puede realizar un backtesting para medir el rendimiento T_S de una estrategia. Especialmente probándola con datos históricos muy extensos, centrándose en los cambios en la frecuencia con la que se alcanza la victoria. Además, he definido una expresión cuantitativa para el fallo de una estrategia: cuando el T_S supera un umbral inaceptable para un inversor humano, por ejemplo, 3 años. Podemos estudiar la distribución del T_S de una estrategia a partir de datos a muy largo plazo, obteniendo así más evidencia de apoyo.

Así que le pedí a OpenCode + MiniMax M2.1 que me ayudara a implementar un marco de backtesting para verificar esto. En fin, escribí un montón de cosas sin sentido.

Hoy, para integrar OpenCode como parte del flujo de construcción, libré una batalla épica de trescientos asaltos con OpenCode... y salí derrotado. Un valioso registro de los primeros intentos humanos por domesticar la IA. Pensé que no puedo seguir evitando construir un marco de Agentes, ya he escrito varios artículos sobre mi teoría de Agentes[^1] [^2] [^3], y al fin y al cabo, esta es la tendencia del futuro. Así que decidí enfrentar este problema de una vez por todas.

Decidí construir primero un marco mínimo de Agentes Generativos Antagónicos, para evitar que la IA tome atajos. Considero que este es un módulo muy básico, fundamental para cualquier sistema de agentes. Su función es que dos agentes generen productos compitiendo entre sí, mejorando así la calidad del resultado. Este módulo debería ser genérico y aplicable a diversos sistemas de agentes.

Hoy yo estuve luchando astutamente con OpenCode; C1 estuvo luchando astutamente para conectarse con GitHub Project; y el hermano Ji estuvo luchando astutamente con los manipuladores del mercado en PolyMarket. Mientras que RYAN estuvo luchando astutamente con el módulo de notificaciones...

En resumen, hoy todos hemos trabajado duro.

[^1]: Ver [Arquitectura de Ingeniería de Software para la Colaboración Humano-Máquina a Nivel de Módulo](czon://f14dd5dd9a733022055d249db9b1ed3d60d9b60b7eb8c063fe24c02774b6b631)

[^2]: Ver [Cómo Resolver el Deseo de Control Humano: Sobre el Problema de la Confianza Controlable en la Colaboración Humano-Máquina](czon://3a40b7b252512466f0b0feb8c7ea77fc624bb0026cbae8882c5c205462e0aa64)

[^3]: Ver [Abrazar lo "Finito", Diseñar lo "Infinito": Un Nuevo Paradigma para la Construcción de Sistemas de Agentes Basado en Restricciones de LLM](czon://038e3e093437a25f9eb22aabb4debaa185632c4e19a53b3103b614e016160b80)