---
"title": "Reflexiones sobre Influencia y Gestión de Proyectos"
"summary": "El autor comparte, a través de un diario matutino, reflexiones sobre la influencia y la gestión de proyectos. Respecto a la influencia, considera que la producción constante de contenido valioso y la participación activa en la comunidad son clave para acumularla. La influencia puede amplificar los beneficios de un individuo o proyecto, creando un círculo virtuoso. En cuanto a la gestión de proyectos, presenta la decisión del proyecto LegionMind de integrar la funcionalidad Kanban de GitHub Project, analizando las ventajas de aprovechar herramientas existentes (como la integración con repositorios de código y el acceso desde móviles) y las concesiones (como menos funciones personalizadas). Enfatiza la importancia de priorizar y hacer concesiones, sugiriendo primero encontrar el flujo de trabajo óptimo y luego considerar su expansión. El artículo combina experiencia personal y práctica de equipo, ofreciendo perspectivas útiles sobre la construcción de marca personal y el desarrollo de proyectos."
"tags":
  - "Influencia"
  - "Gestión de Proyectos"
  - "LegionMind"
  - "GitHub Project"
  - "Marca Personal"
  - "Concesiones / Compensaciones"
  - "Diario Matutino"
  - "DeepSeek"
"date": "2026-01-14"
---

Ahora es 14 de enero de 2026, por la mañana.

Otro día de madrugar mucho, me desperté poco después de las 5. Anoche me dormí muy temprano, sobre las 9 y algo. Probablemente porque los días anteriores trabajé con mucha intensidad y el cuerpo necesitaba descansar.
Aunque mi horario de sueño es extremadamente irregular, casi siempre mantengo entre 8 y 9 horas de sueño.

Me levanté temprano, atendí algunos correos y mensajes, y luego comencé a escribir el diario.

## Sobre la Influencia

Ayer trabajé en algunos resúmenes del artículo Engram de DeepSeek, simplemente publiqué un comentario sobre la noticia en mi círculo de amigos y desató algo de discusión. Parece que a la gente le interesan bastante los grandes modelos de lenguaje.
Yo mismo no generé ningún punto de vista nuevo, solo resumí el contenido del artículo. Combiné mi propia comprensión y añadí algunas de mis opiniones.

Esta es, en realidad, la ventaja de seguir las tendencias. Siempre que puedas seguir oportunamente los temas de actualidad y producir contenido valioso, podrás atraer la atención de los demás. Si gradualmente acumulas tu propia influencia, tendrás más oportunidades en el futuro.

Nuestro equipo NTNL ha realizado muchos proyectos excelentes en el pasado, pero como los miembros del equipo son bastante discretos y carecen de promoción, muchos proyectos no han recibido la atención que merecían.
En el futuro, prestaremos más atención a la promoción y difusión, para que más personas conozcan nuestros proyectos y logros.

Espero que en el futuro haya más oportunidades para compartir nuestras ideas y experiencias con todos.

La influencia es un proceso de acumulación a largo plazo que requiere la producción constante de contenido valioso y la participación activa en la comunidad.

Finalmente, se reflejará en la marca personal de un individuo, ayudándole a obtener más oportunidades y recursos en el futuro.

Este es un multiplicador independiente crucial para el alcance final de nuestros resultados.

Es simple: el beneficio de hacer algo = (precio - costo) x influencia. Si la influencia siempre es de un solo dígito, no importa cuán alto sea el precio, el beneficio final no será muy grande.

En el trading cuantitativo, a menudo se ignora el factor de la influencia, pensando que con una buena estrategia basta para ganar dinero. Porque solo necesitas presentarla a unos pocos clientes importantes para obtener grandes fondos.
Pero al realizar un proyecto, especialmente uno dirigido al público en general, la influencia se vuelve muy importante. Cuanta más influencia, más fondos y usuarios se pueden atraer, y mayores serán los beneficios finales.

Sin embargo, al final, el camino conduce al mismo destino: las personas con gran influencia a menudo también tienen mejores recursos y oportunidades para realizar mejores proyectos, formando un círculo virtuoso.

## Sobre LegionMind

Ayer, C1 mejoró el plan del proyecto LegionMind. LegionMind decidió integrar la funcionalidad Kanban de GitHub Project como herramienta de gestión de proyectos para Agent.

Esta interacción obviamente se inspiró en vibe-kanban, pero vibe-kanban construyó su propio sistema kanban, mientras que LegionMind aprovecha directamente la funcionalidad Project incorporada en GitHub.

Las ventajas de hacerlo así son:

- GitHub Project puede integrarse de forma natural con los medios de producción (repositorios de código). Todas las tareas y proyectos pueden vincularse directamente al código, facilitando la gestión y el seguimiento.
- Los usuarios pueden utilizar directamente la interfaz de usuario del tablero Kanban de GitHub Project sin necesidad de aprender herramientas adicionales. Además, se **desbloquea el acceso desde dispositivos móviles**, una funcionalidad que actualmente no tiene vibe-kanban.
- Las funciones de equipo son más potentes y la **experiencia es más fluida**.

Lo que se sacrifica son algunas funciones de personalización, como que el estilo y el diseño del tablero pueden ser menos flexibles que los de un sistema propio. También se renuncia a los usuarios que no utilizan GitHub.

Creo que en las primeras etapas de un proyecto, estas son concesiones aceptables. Primero hay que encontrar el flujo de trabajo óptimo, concentrarse en un punto para abrir una brecha, y luego considerar adaptarse a más escenarios y usuarios.
En cuanto a las ventajas mencionadas, en realidad vibe-kanban también podría lograrlas, pero requeriría un esfuerzo de desarrollo adicional. No vale la pena invertir en eso.

Si desde el principio no se está dispuesto a ceder en nada y se quiere hacer algo universal y perfecto en todos los aspectos, el resultado suele ser el fracaso en ambos frentes, sin hacer nada bien.

Últimamente he comprendido muchas cosas, creo que al hacer algo hay que priorizar y hacer concesiones, no se puede querer todo. Hay que saber renunciar para poder ganar.