---
"title": "Diario de madrugada: El valor de la influencia y la creación de contenido"
"summary": "Este artículo es un diario de madrugada donde el autor registra su experiencia de levantarse poco después de las 5 AM y reflexiona sobre sus hábitos de sueño. El diario se centra en la discusión generada en su círculo social tras resumir el artículo de DeepSeek Engram el día anterior, enfatizando la importancia de seguir tendencias y producir contenido valioso para atraer atención. Tomando al equipo NTNL como ejemplo, el autor señala que proyectos pasados no recibieron la atención merecida debido a la falta de promoción, y que en el futuro se pondrá más énfasis en la difusión. El artículo profundiza en el proceso de acumulación de influencia a largo plazo, comparándolo con un multiplicador clave en la fórmula de marca personal y ganancias, contrastando especialmente su papel diferente en el trading cuantitativo versus proyectos masivos. Finalmente, concluye que las personas con mayor influencia pueden crear un ciclo virtuoso, obteniendo más recursos y oportunidades."
"tags":
  - "Madrugar"
  - "Diario"
  - "Influencia"
  - "Creación de contenido"
  - "DeepSeek"
  - "Promoción de proyectos"
  - "Marca personal"
"date": "2026-01-14"
---

Es 14 de enero de 2026, por la mañana.

Otro día de madrugón extremo, desperté poco después de las 5. Anoche me dormí muy temprano, cerca de las 9. Probablemente fue porque los días anteriores trabajé con mucha intensidad y el cuerpo necesitaba descansar.
Aunque mi horario de sueño es extremadamente irregular, casi siempre mantengo entre 8 y 9 horas de descanso.

Me levanté temprano, atendí algunos correos y mensajes, y luego comencé a escribir el diario.

Ayer trabajé en un resumen del artículo de Engram de DeepSeek, simplemente compartí un comentario sobre la noticia en mi círculo social y generó algo de discusión. Parece que a la gente aún le interesan mucho los modelos de lenguaje grandes.
En realidad, no aporté ninguna perspectiva nueva, solo resumí el contenido del artículo. Combiné mi propia comprensión y añadí algunos de mis puntos de vista.

Esta es básicamente la ventaja de seguir las tendencias: si puedes seguir oportunamente temas de actualidad y producir contenido de valor, puedes atraer la atención de los demás. Si gradualmente acumulas tu propia influencia, tendrás más oportunidades en el futuro.

Nuestro equipo NTNL ha realizado muchos proyectos excelentes en el pasado, pero como los miembros del equipo suelen ser bastante discretos y hubo falta de promoción, muchos proyectos no recibieron la atención que merecían.
En el futuro, prestaremos más atención a la promoción y difusión, para que más personas conozcan nuestros proyectos y logros.

Espero que en el futuro haya más oportunidades para compartir nuestras ideas y experiencias con todos.

La influencia es un proceso de acumulación a largo plazo, que requiere producir contenido valioso de manera constante y participar activamente en la interacción comunitaria.

Finalmente, se reflejará en la marca personal de uno, ayudándole a obtener más oportunidades y recursos en el futuro.

Este es un multiplicador independiente crucial en los resultados finales que podemos alcanzar, y juega un papel muy importante.

Es simple, la ganancia de hacer algo = (precio - costo) x influencia. Si la influencia siempre es de un solo dígito, sin importar cuán alto sea el precio, la ganancia final no será muy grande.

En el trading cuantitativo, a menudo se ignora el factor de la influencia, pensando que con una buena estrategia basta para ganar dinero. Porque solo necesitas presentarla a unos pocos clientes importantes para obtener capital significativo.
Pero al realizar un proyecto, especialmente uno dirigido al público en general, la influencia se vuelve muy importante. Cuanta mayor sea la influencia, más capital y usuarios podrás atraer, y mayores serán las ganancias finales.

Sin embargo, todos los caminos conducen a Roma: las personas con gran influencia a menudo también tienen mejores recursos y oportunidades para realizar proyectos mejores, creando un ciclo virtuoso.