---
"title": "Reflexión sobre el desarrollo de CZON y planificación del producto CZONE"
"summary": "Este artículo registra la reflexión del autor el 4 de febrero de 2026 sobre el proceso de desarrollo de CZON. El autor menciona que el usuario GB encontró dificultades al configurar CZON, como el proxy HTTP, el cambio de API y la configuración de GitHub Pages, lo que revela una consideración insuficiente de los casos límite en el diseño del producto. El autor decide ajustar la estrategia: primero permitir que los usuarios utilicen una versión más simplificada, CZONE, y luego cambiar a CZON cuando tengan necesidades de datos autónomos. El objetivo de CZONE es proporcionar una experiencia fluida similar a publicar en redes sociales, permitiendo a los usuarios escribir desde cero y publicar un sitio web sin obstáculos. El autor agradece los valiosos comentarios y la promoción de GB, considerándolos un punto de partida crucial para la mejora del producto, y está decidido a no defraudar el entusiasmo de los primeros usuarios."
"tags":
  - "CZON"
  - "CZONE"
  - "Experiencia de usuario"
  - "Diseño de producto"
  - "Reflexión sobre desarrollo"
  - "Herramientas de escritura"
  - "Flujo de publicación"
"date": "2026-02-04"
---

Ahora es 4 de febrero de 2026, 2:00 p.m.

Recuerdo que ayer, al configurar CZON para GB, volvimos a encontrar algunos contratiempos. Primero lidiamos con el proxy HTTP, luego expliqué el concepto de OPENAI Compatible, pasando de Gemini a OpenAI y luego a DeepSeek. Finalmente, nos atascamos en la configuración de GitHub Pages. Fue un proceso lleno de altibajos, pero al final logramos que GB pudiera ponerlo en marcha.

Sin embargo, esto no es algo bueno; no se ajusta a mi sentido estético de la simplicidad. GB representa, de hecho, el grupo de usuarios ideal para mí, y sin embargo, no pude hacer que su proceso de uso fuera fluido. Esta es una señal de advertencia que indica que, al diseñar CZON, no consideré suficientes casos límite.

Pero no hay otra opción. Debería haberle permitido usar CZON primero, y luego, cuando tenga necesidades de gestión autónoma de datos, cambiar a CZON. Sin embargo, el desarrollo inicial de CZONE la última vez fracasó. Ahora, con la potencia ilimitada de Opus, puedo intentarlo de nuevo.

CZONE debe guiar al usuario de la manera más fluida posible a través de todo el proceso: comenzar desde cero, escribir algo y publicarlo en Internet. Durante este proceso, el usuario no debe sentir ningún obstáculo. Tomar el teléfono, abrir CZONE, escribir algo y publicarlo en un sitio web. Debe ser tan simple como publicar en las redes sociales.

Aún así, agradezco los comentarios de GB; son datos de experiencia de usuario muy valiosos. Además, GB incluso me ayudó a promocionar CZON entre sus colegas. Aunque entiendo que esto se debió más a relaciones personales que al atractivo del producto en sí, sigue siendo un buen comienzo. Si un producto no parece atractivo ni siquiera en teoría, la gente no lo promocionaría activamente.

¡Adelante! No defraudes el entusiasmo de estos primeros usuarios.