---
"title": "Análisis de la Relación entre Volatilidad y Apalancamiento y su Impacto en el Mercado"
"summary": "Este artículo analiza en profundidad la relación esencial entre la volatilidad y el apalancamiento en el trading, señalando que la volatilidad es más importante para la rentabilidad de las operaciones que el apalancamiento, ya que este último aumenta linealmente los costes de transacción. El autor compara los efectos de ganancias y pérdidas de diferentes combinaciones de volatilidad y apalancamiento, demostrando que una alta volatilidad combinada con un bajo apalancamiento es más rentable. El artículo revela además que los traders con alto apalancamiento, al amplificar la volatilidad del mercado, crean oportunidades de trading para los traders con bajo apalancamiento, formando un mecanismo de transferencia de pagos. Al considerar a los proveedores de liquidez, esta transferencia se hace más evidente: los traders con alto apalancamiento aumentan la volatilidad del mercado y la frecuencia de las transacciones, incrementando indirectamente los ingresos de los proveedores de liquidez. La conclusión final es que los traders con alto apalancamiento, al proporcionar volatilidad de mercado gratuita, sustentan a los traders con bajo apalancamiento y a los proveedores de liquidez."
"tags":
  - "Volatilidad"
  - "Apalancamiento"
  - "Costes de Transacción"
  - "Volatilidad del Mercado"
  - "Proveedor de Liquidez"
  - "Transferencia de Pagos"
  - "Estrategia de Trading"
"date": "2026-02-04"
---

Ahora es el 4 de febrero de 2026, 2:00 p.m.

Recordando el problema de [volatilidad y apalancamiento](./26.md) mencionado anteriormente, mi punto de vista previo era que el apalancamiento podía reducirse a la volatilidad, ya que ambos son esencialmente lo mismo en términos matemáticos.

Sin embargo, recientemente he tenido algunas reflexiones y comprensiones nuevas.

Para un trader, **el efecto de la volatilidad es superior al efecto del apalancamiento**. Ganar dinero mediante el trading depende esencialmente de la volatilidad; si la volatilidad es baja, no hay diferencial de precios y las ganancias del trading no tienen base. El apalancamiento tiene un coste, que se manifiesta en la ampliación lineal del valor nominal de la posición, lo que implica un aumento lineal en los costes de transacción.

Esto es fácil de entender: una volatilidad intrínseca del mercado del 10% con un apalancamiento de 1x, y una volatilidad intrínseca del mercado del 1% con un apalancamiento de 10x, producen el mismo resultado en términos de ganancias/pérdidas por diferencial de precios, pero los costes de transacción del primer caso son solo una décima parte de los del segundo.

Sin embargo, la volatilidad no surge de la nada. El uso generalizado de un alto apalancamiento por parte de los traders genera una alta volatilidad. Y esta alta volatilidad esencialmente proporciona a los traders con bajo apalancamiento oportunidades gratuitas de alta volatilidad. Por lo tanto, esto es fundamentalmente una transferencia de pagos. **Los traders con alto apalancamiento, al amplificar la volatilidad del mercado, transfieren oportunidades a los traders con bajo apalancamiento**.

Esta transferencia de pagos es el verdadero coste del apalancamiento.

Si consideramos también a los proveedores de liquidez, esta transferencia de pagos se vuelve aún más evidente. Los proveedores de liquidez ganan comisiones por transacción al proporcionar liquidez, y la existencia de traders con alto apalancamiento es precisamente lo que aumenta la volatilidad del mercado, incrementando así la frecuencia de las transacciones y el volumen total de comisiones. En realidad, los traders con alto apalancamiento están proporcionando volatilidad de mercado gratuita a los proveedores de liquidez, subsidiando indirectamente sus ingresos.

Podría decirse que los traders con alto apalancamiento sustentan a los traders con bajo apalancamiento y a los proveedores de liquidez.