---
"title": "Discusión sobre el futuro desarrollo del proyecto ZEN y su renombramiento a CZone"
"summary": "Este documento registra la conversación del autor con Thrimbda el 8 de enero de 2026 sobre el futuro desarrollo del proyecto ZEN. Thrimbda sugirió convertir ZEN en un repositorio de conocimiento publicable, con soporte para frontend personalizable, temas, enlaces permanentes, listas de documentos y carruseles, para migrar su blog. El autor considera que, una vez completadas estas funciones, se podría lanzar la versión ZEN 1.0.0 y plantea crear un plan de lanzamiento. Además, el autor descubrió que el nombre ZEN ya está siendo utilizado por múltiples proyectos en GitHub, por lo que considera cambiar el nombre. Finalmente, eligió CZone (czon) como nuevo nombre por ser corto, estar disponible en npm y cumplir con la necesidad de usarlo como subdominio de su dominio personal."
"tags":
  - "ZEN"
  - "CZone"
  - "repositorio de conocimiento"
  - "renombramiento de proyecto"
  - "npm"
  - "frontend personalizable"
  - "plan de lanzamiento"
  - "dominio personal"
"inferred_date": "2026-01-08"
"inferred_lang": "es-ES"
---

Hoy es 8 de enero de 2026, por la noche.

Dormí por la mañana y, al despertar por la noche, busqué a Thrimbda para conversar sobre la dirección futura de desarrollo de ZEN. Aquí registro algunas ideas.

Mencionó que podríamos considerar convertir ZEN en un repositorio de conocimiento publicable y expresó que, si pudiera admitir un frontend personalizable, migraría su blog a esta plataforma.
En concreto, sus necesidades se pueden desglosar en: soporte para temas personalizados, enlaces permanentes, listas de documentos y carruseles.

Creo que, una vez implementadas estas funciones, efectivamente podríamos lanzar una versión ZEN 1.0.0. Quizás debería escribir un plan de lanzamiento.

Sin embargo, noté que el nombre ZEN ya está muy saturado: hay varios proyectos llamados ZEN en GitHub. Tal vez debería considerar cambiar el nombre. Quiero un nombre relativamente corto, pero que al menos no esté ocupado en npm, ya que finalmente se iniciará mediante un comando npx, y el nombre de la CLI no debe ser demasiado largo. Lo alojaré en un subdominio de mi dominio personal. Realmente no necesito un dominio de segundo nivel independiente, porque no planeo convertirlo en un proyecto comercial.

Después de buscar varios nombres, finalmente consideré que CZone `czon` es bastante bueno. Representa cz + zone (cz zone, content zone), es decir, una zona de contenido, una zona de conocimiento. `czon` no está ocupado en npm. Por cierto, al intentar registrar `czone`, npm indicó que era demasiado similar a `clone` y no permitió el registro. Pero `czon` también es bueno, e incluso más corto.