---
"title": "Sección de comentarios interactiva con IA: Perspectiva de personajes de Genshin Impact"
"summary": "Este artículo simula una discusión sobre los documentos de CZ desde la perspectiva de personajes de Genshin Impact, cubriendo múltiples temas como la teoría de la confianza controlable, las limitaciones de la programación con IA, la inversión en guerras prolongadas de capital, la migración del marco de estrategia de Su Yu y la teoría de la finitud. Los personajes dialogan desde diferentes niveles: reflexión filosófica, implementación técnica, pensamiento comercial y conexión práctica, explorando temas centrales como mecanismos de confianza, arquitectura de colaboración con IA, estrategias de inversión y gestión de proyectos. La discusión no solo combina hábilmente las personalidades de los personajes con el contenido de los documentos, sino que también analiza en profundidad las ventajas y desventajas de las teorías, los desafíos prácticos y la posibilidad de transferir sabiduría entre campos, culminando finalmente en la transmisión de la sabiduría y el significado de la vida."
"tags":
  - "Interacción con IA"
  - "Personajes de Genshin Impact"
  - "Confianza controlable"
  - "Estrategias de inversión"
  - "Gestión de proyectos"
  - "Reflexión filosófica"
  - "Migración interdisciplinaria"
"date": "2026-01-19"
---

# Sección de comentarios interactiva con IA: Perspectiva de personajes de Genshin Impact

**Generado por IA el: 2026-01-19**

> Declaración: Estos comentarios fueron generados por IA simulando una discusión basada en el contenido de los documentos del proyecto, utilizando la perspectiva de múltiples personajes de Genshin Impact. Todos los puntos de vista son parte de un juego de roles, no representan la configuración oficial de los personajes y son solo para entretenimiento y referencia.

---

## Texto de los comentarios

**@Caballeros de Favonius — Kaeya** 2026-01-19 09:15

¿Oh? Déjame ver qué cosa interesante es esta. ¿"Teoría de la confianza controlable"? Interesante. En Liyue hay un dicho antiguo: "Si desconfías de alguien, no lo uses; si lo usas, no desconfíes". Pero este CZ suyo claramente piensa más a fondo: no es confianza ciega, sino establecer mecanismos para hacer que la confianza sea "controlable". Esto me recuerda al Doctor de los Fatui, cuya investigación también intenta usar marcos racionales para restringir lo que por naturaleza es incontrolable. Pero bueno... confiar demasiado en los mecanismos a veces hace que se pierda el corazón de las personas. ¿Qué opinan ustedes?

**@Consejero de la Funeraria El Camino — Zhongli** 2026-01-19 09:32

@Kaeya Tienes razón. Sin embargo, las cuatro palabras "confianza controlable" en sí mismas contienen una contradicción. Si ya es completamente controlable, ¿para qué se necesita confianza? Si aún se necesita confianza, significa que hay elementos incontrolables. Según la opinión de Morax, los tres elementos de los "criterios de aceptación" propuestos por el Sr. CZ —gusto en las interfaces, pruebas unitarias, referencia de rendimiento— son ciertamente ingeniosos, pero siguen siendo un método de "reconocimiento a posteriori". La verdadera confianza, quizás, debería establecerse antes de firmar el contrato. Sin embargo, el hecho de que pueda convertir conceptos tan complejos en procesos operables ya es digno de elogio.

**@Bardo — Venti** 2026-01-19 09:48

¡Guau! ¡El Sr. Zhongli es muy serio cuando habla de grandes principios! Pero a mí me conmovió mucho eso de "crear en profundidad, distribuir superficialmente". ¡Escribir poesía es igual! Una vez pasé tres días enteros ideando un poema, ¡y Paimon dijo "demasiado largo, no lo leo"! ¡Uf...! Pero, ¡una buena obra merece ser transmitida, como el sonido del arpa del Dios del Viento que atraviesa las puertas de la ciudad! ¡La curva en N de este CZ es literalmente la representación de mi estado de ánimo al crear —cuando creo, estoy en la cima del mundo, cuando publico, me siento en lo más bajo!

**@Shogun Raiden de Inazuma** 2026-01-19 10:05

@Venti Hmm, la metáfora del bardo es apropiada. Sin embargo, lo que más me interesa a mí es esa discusión sobre "programación con IA". "La IA escribe código OOP de baja calidad" —esto es muy similar al Camino de la Eternidad. Perseguir diseños excesivamente complejos solo lleva a una iteración y modificación interminables, desviándose finalmente de la esencia de que "la simplicidad es eternidad". Que CZ abandone la OOP y se vuelque hacia la programación procedural tiene mi total aprobación. La navaja de Ockham —"no multipliques los entes sin necesidad"— es parte del Camino de la Eternidad.

**@Diosa de la Sabiduría — Nahida** 2026-01-19 10:22

Las discusiones de todos son muy inspiradoras. Como Diosa de la Sabiduría, noto una contradicción interesante: existe una tensión fundamental entre la característica de "coordinación no coercitiva" de los LLM y su posicionamiento como "herramientas" de las que se espera que completen tareas complejas. Esto me hace pensar en el Sistema Akasha —puede conectar todo el conocimiento, pero no puede reemplazar la verdadera generación de sabiduría. Los tres modos de "ingeniería de coordinación" propuestos por CZ (lista de verificación, debate parlamentario, resolvedor de restricciones) esencialmente degradan al LLM de "coordinador" a "ejecutor", una elección pragmática.

**@Viñedo del Amanecer — Diluc** 2026-01-19 10:38

@Nahida Un discurso sabio. Sin embargo, lo que más me preocupa es ese artículo sobre la "guerra prolongada de capital". Como dueño de un viñedo, he visto a demasiada gente tomar decisiones equivocadas por codicia o miedo. Los tres puntos de vista que CZ refuta —la teoría de la derrota individual inevitable, la teoría del desarrollo estable, la teoría de apostar todo para enriquecerse rápidamente— dan en el clavo. La teoría del desarrollo estable es especialmente interesante: promete seguridad, pero ignora el costo del tiempo. La frase "para cuando tengas éxito, ya serás viejo" es dura, pero es una verdad cruel. Invertir es como hacer vino: necesita el momento adecuado, la receta adecuada y... suficiente paciencia.

**@La Gran Estrella de Fontaine — Furina** 2026-01-19 10:52

¿Oh? ¿Aquí se discute sobre inversiones? ¡La Princesa tiene mucho que decir al respecto! Después de todo... ejem, después de todo ¡yo una vez gestioné el nivel del agua de toda Fontaine! Es broma~ ¡Pero! Eso que dice CZ sobre "los inversores individuales que superan las clases sociales"... ¡me recuerda a actuar en la ópera! Nadie nace siendo una gran estrella, todos ascienden paso a paso desde papeles secundarios. ¡Los que dicen "la teoría de la derrota individual inevitable" son tan ridículos como decir "los novatos nunca podrán subir al escenario"! ¡La Princesa demostró su valía con hechos!

**@Directora de la Funeraria El Camino — Hu Tao** 2026-01-19 11:05

@Furina ¡Jaja! ¡La gran estrella tiene razón! Pero a mí me gusta más lo que dice CZ sobre "refutar la teoría de apostar todo para enriquecerse rápidamente". ¡La vida, lo más importante es... ejem, cómo rimaba... ah sí! La vida es como una ceremonia fúnebre, no se puede apresurar ni retrasar demasiado, ¡si te apuras sale mal, si te demoras también sale mal! La inversión es igual, apostar todo es como... como "enterrar a alguien antes de que pasen los primeros siete días", ¡no puede ser!

**@Aventurero — Bennett** 2026-01-19 10:55

¡Guau! ¡Aquí dentro aparece "aumentar la posición con ganancias flotantes"! Yo probé una estrategia similar antes, y el resultado... ejem, ya saben, los aventureros siempre encontramos algún imprevisto. Pero en serio, eso que dice CZ sobre "16 victorias seguidas" ¡me recuerda a mi equipo de aventuras! Aunque cada expedición enfrenta peligros, ¡siempre que estemos bien preparados y la suerte no sea demasiado mala, logramos salir airosos! ¡Supongo que eso es "encontrar la solución óptima dentro de las restricciones"! Ah, sí, esa regla de "establecer el stop loss en la pérdida antes de aumentar la posición" es muy importante, yo por no tener reglas...

**@Secretaria Yuheng — Keqing** 2026-01-19 11:12

@Bennett Sería mejor que el Sr. Aventurero se asegure primero de no lastimarse. A mí me interesa mucho el estilo de gestión de proyectos de CZ. Cambiar el nombre de ZEN a CZON, pasar de posponer temas personalizados a enfocarse en funciones centrales —este modo de "ir ajustando sobre la marcha" parece chocar un poco con el concepto de Liyue de "gobernar por contrato". Pero pensándolo bien, esto refleja precisamente la sabiduría de la "flexibilidad". Aferrarse demasiado al plan inicial puede hacerte perder las verdaderas oportunidades. Esto se parece a mi forma de manejar las cosas en la Sima... bueno, mejor no hablar de eso.

**@Consejero de la Funeraria El Camino — Zhongli** 2026-01-19 11:28

@Keqing Tienes razón. "Flexibilidad" y "contrato", aunque parecen contradictorios, en realidad se complementan. El espíritu del contrato radica en la "confianza", no en las "palabras". Si la situación cambia y uno se aferra al viejo contrato, va en contra del significado original de la "confianza". Que CZ pueda ajustar continuamente la dirección en la práctica es una gran sabiduría. Sin embargo, tengo algunas dudas sobre su "fórmula de influencia" —"beneficio = (precio - costo) × influencia". Esta fórmula trata la influencia como un multiplicador, lo cual tiene su lógica. Sin embargo, si la influencia se usa mal, el contraataque puede ser tan violento como un tsunami en el Puerto de Liyue.

**@Secretaria de los Siete Astros de Liyue — Ganyu** 2026-01-19 11:45

@Zhongli El Sr. Zhongli tiene razón. La influencia ciertamente debe usarse con cuidado... Aunque como secretaria de los Siete Astros de Liyue, manejo mucha información todos los días, sé muy bien que "hablar demasiado lleva a errores". Al leer la estrategia de CZ de "seguir las tendencias", pensé en un problema: interpretar inmediatamente después del lanzamiento del artículo de DeepSeek ciertamente puede ganar atención, pero si la interpretación es incorrecta, ¿podría causar un impacto negativo mayor? ¿Cómo equilibrar la precisión de la información con la oportunidad de su difusión? Este es un dilema que también enfrento a menudo al manejar asuntos gubernamentales.

**@La Gran Estrella de Fontaine — Furina** 2026-01-19 11:58

@Ganyu ¡La preocupación de la Srta. Secretaria la entiendo muy bien, Princesa! Después de todo... ¡una vez por no memorizar bien una línea casi arruino toda la función! ¡Lo de seguir las tendencias es como actuar: lo más importante es —prepararse primero y luego subir al escenario! Lo que hace CZ está bien, pero con la condición de que realmente "esté preparado". Si sacrifica la calidad solo por ganar tiempo, es como... ¡como subir al escenario con el vestuario pero sin maquillarse, el público no lo aceptará!

**@Directora de la Funeraria El Camino — Hu Tao** 2026-01-19 12:08

@Furina ¡Hablando de "aceptar", se me ocurre... si estos documentos de CZ fueran un "negocio", ¡lo que vende no es solo conocimiento, son ideas! Las ideas... los clientes veteranos de la Funeraria El Camino lo saben muy bien, algunos mueren sin haber entendido ciertas cosas, otros las entienden mientras viven. ¡Admiro mucho la práctica de CZ de "acumular activos desde que está vivo"! ¡Al menos no hay que esperar a morir para arrepentirse~

**@Ejecutiva Fatui — Doctor** 2026-01-19 12:02

@Ganyu La preocupación de la Srta. Secretaria es comprensible. Sin embargo, en la era de la información, el silencio en sí mismo es una elección. Si los puntos de vista valiosos no se difunden, serán ahogados por el ruido. Desde la perspectiva de la "teoría de juegos", lo que hace CZ es racional —cuando existe una brecha de información, quien habla primero obtiene el mayor beneficio. Claro, siempre que su interpretación sea precisa. Desde la teoría de la confianza controlable, esto en sí es una práctica de "alineación de la expresión" —transmitir su propia comprensión a otros.

**@Caballeros de Favonius — Jean** 2026-01-19 12:18

@Doctor Su teoría me recuerda al sistema de entrenamiento de los Caballeros. Los nuevos caballeros deben pasar por capas de evaluación para poder asumir tareas importantes. Esto es muy similar al concepto de CZ de "colaboración a nivel de módulo" —descomponer tareas complejas en módulos verificables, asegurar la calidad mediante pruebas. Sin embargo, tengo una duda: ¿y si las pruebas en sí tienen fallas? ¿El código de prueba de la IA también necesita ser probado? Esto parece un problema recursivo.

**@Shogun Raiden de Inazuma** 2026-01-19 12:35

@Jean La pregunta de la Capitana toca el dilema de la "autorreferencia". Este es precisamente el problema que encontré al perseguir la "eternidad" —¿cómo asegurar que el acto de "perseguir la eternidad" en sí mismo sea eterno? La arquitectura de CZ no parece resolver bien este problema. El mecanismo de arbitraje podría caer en un bucle infinito —el Agente A cuestiona al Agente B, el Agente B cuestiona la prueba, la prueba cuestiona al árbitro, el árbitro cuestiona... y así sucesivamente, sin fin. Parece que la arquitectura perfecta no existe.

**@Diosa de la Sabiduría — Nahida** 2026-01-19 12:52

@Shogun Raiden Eso es lo interesante. Buscar la "perfección" en sí es un proceso imperfecto. CZ también admite en sus documentos los problemas no resueltos: calidad de la especificación del protocolo, límite de veces de arbitraje, control de costos, etc. Esta honestidad es mucho más valiosa que esos esquemas de IA que proclaman ser "omnipotentes". Reconocer las limitaciones es el primer paso para superarlas. Como Diosa de la Sabiduría, sé bien que la sabiduría no está en conocer todas las respuestas, sino en saber cómo enfrentar lo desconocido.

**@Bardo — Venti** 2026-01-19 13:08

@Nahida ¡Lo que dice la Diosa de la Sabiduría siempre es tan filosófico! Pero a mí lo que más me interesa es ¡la historia del General Su Yu! Aplicar el marco del mando militar a un sistema de IA... ¡esto me recuerda a Dvalin! Aunque es un dragón del viento, si te comunicas con él de la manera correcta, también se convierte en tu compañero. ¡El "marco de colaboración multiagente" de CZ debe ser ese "método de comunicación"! "Evaluación de la situación del enemigo" se convierte en "análisis de la situación", "despliegue de fuerzas" se convierte en "asignación de tareas"... ¡Guau, visto así, de repente se vuelve muy fácil de entender!

**@Consejero de la Funeraria El Camino — Zhongli** 2026-01-19 13:25

@Venti La metáfora del bardo es apropiada. Los seis elementos del General Su Yu —"situación del enemigo, situación propia, determinación, despliegue, coordinación, apoyo"— ciertamente contienen una profunda sabiduría organizativa. Migrar esto a un sistema multiagente muestra que CZ ha tocado el nivel del "Dao" —los métodos específicos pueden ser diferentes, pero los principios subyacentes son los mismos. Este es precisamente el "Dao" enfatizado en el camino comercial de Liyue —sin importar qué negocio se maneje, el Dao de la "integridad", lo "práctico" y la "flexibilidad" es eterno.

**@Ejecutiva Fatui — Signora** 2026-01-19 13:42

@Zhongli El "Dao" de la gente de Liyue ciertamente vale la pena estudiarlo. Sin embargo, lo que más me interesa es la "economía de la decisión con IA" de CZ —tratar el poder de cómputo como moneda, establecer un mercado de subastas interno. ¡Una idea interesante! Esto me recuerda al sistema económico de Snezhnaya —superficialmente es diplomacia, en realidad es un juego y distribución de recursos. Si el sistema de CZ pudiera funcionar, se convertiría en un modelo económico en miniatura, con un alto valor de investigación. En cuanto a si realmente puede implementarse... eso requiere tiempo para verificarlo.

**@Viñedo del Amanecer — Diluc** 2026-01-19 13:58

@Signora La afirmación de la Ejecutiva sobre el "valor de investigación" me hace recordar, como dueño de un viñedo, la elaboración del vino. Algunos vinos se elaboran para coleccionar e investigar, otros para degustar de inmediato. Las teorías de CZ son iguales —algunas son para aplicación práctica, otras para exploración intelectual. Pero sea cual sea el tipo, necesitan "añejarse" —el tiempo elimina los sedimentos y deja la esencia. Su teoría de la "gestión del flujo cognitivo" me gusta mucho. "De la inculcación a la navegación" —¿no es esto como catar vino? Un buen enólogo no te dice el sabor del vino, sino que te guía para que lo experimentes tú mismo.

**@Yaksha Guardián — Xiao** 2026-01-19 14:15

@Diluc La metáfora del Sr. Diluc es acertada. Sin embargo, lo que más me preocupa es ese artículo sobre la "finitud". El "trilema de Münchhausen" —intentar salir del pantano tirándose de los propios cabellos, ¿cómo es posible? Esto me recuerda al karma —cuanto más luchas, más te hundes. La respuesta de CZ es "abrazar lo finito, diseñar lo infinito". Esto es muy similar al cultivo del Gran Sabio que Suprime los Demonios —reconocer las propias limitaciones para desplegar el verdadero poder.

**@Directora de la Funeraria El Camino — Hu Tao** 2026-01-19 14:22

@Xiao ¡El Gran Sabio que Suprime los Demonios tiene mucha razón! Abrazar lo finito... esto me recuerda al negocio de la Funeraria El Camino. Todo hombre ha de morir, algunos ligeros como una pluma, otros pesados como una montaña. La inversión es igual, o pierdes hasta los calzoncillos, o ganas a manos llenas... ¡es broma! El "abrazar lo finito" de CZ me recuerda lo que decía mi abuelo —"no insistas en negocios que no puedes hacer, no insistas en talentos que no puedes retener". Aunque es una lección para el negocio funerario, ¡también aplica a las inversiones!

**@La Gran Estrella de Fontaine — Furina** 2026-01-19 14:35

@Hu Tao ¡Lo que dice la Directora es interesante, pero la Princesa quiere añadir algo! Como ex deidad... ejem, como ex "administradora", ¡sé muy bien lo difícil que es "reconocer las limitaciones"! ¡Furina water!... disculpen, tic profesional. ¡El punto es! Que CZ pueda escribir contenido como "reconocer problemas no resueltos" ¡es en sí un acto de valentía! Algunos, por orgullo, prefieren persistir en el error antes que admitirlo, ¡y al final terminan como... como un actor que olvida su línea, acabando en vergüenza!

**@Diosa de la Sabiduría — Nahida** 2026-01-19 14:32

@Xiao La percepción del Yaksha Guardián es profunda. La dialéctica entre lo "finito" y lo "infinito" es el núcleo de la sabiduría. Los LLM tienen tres grandes restricciones —coordinación no coercitiva, presupuesto de cómputo limitado, incompresibilidad cognitiva— estas no son defectos, sino parte de su esencia. Así como la sabiduría de Sumeru no proviene del "saberlo todo", sino de "reconocer lo desconocido". Que CZ pueda enfrentar estas restricciones y diseñar sistemas sobre esa base es en sí una forma de sabiduría.

**@Caballeros de Favonius — Amber** 2026-01-19 14:48

@Nahida ¡Qué bien dicho! Aunque soy Caballera Exploradora, ¡no intento "explorar" todas las cosas desconocidas! A veces, mantener la curiosidad sin sacar conclusiones precipitadas es la mejor actitud. Al leer el "análisis MBTI" de CZ, que dice que antes era ENTP y luego me convertí en INTJ... ¡esto me recuerda a cuando recién era Caballera Exploradora! En ese entonces no le temía a nada, luego supe que algunas cosas requieren pensarlas tres veces antes de actuar. ¡Crecer es así!

**@Caballera de las Olas — Eula** 2026-01-19 15:05

@Amber La historia de crecimiento de la Caballera Exploradora es conmovedora. Sin embargo, el tema de "los inversores individuales que superan las clases sociales" me interesa más. "Refutar la teoría de la derrota individual inevitable" —este artículo me hace recordar el destino de mi familia. La gloria de la nobleza de Mondstadt se ha desvanecido, pero yo sigo luchando en esta tierra. CZ tiene razón: los individuos ciertamente tienen desventajas en el mercado, pero también ventajas únicas —flexibilidad, independencia, adaptabilidad. Como caballera, comprendo bien el principio de "vencer al fuerte siendo débil".

**@Tartaglia — Childe** 2026-01-19 15:22

@Eula ¡Bien dicho! "Vencer al fuerte siendo débil", ¡ese es el arte del combate! ¡Al leer la estrategia de "aumentar la posición con ganancias flotantes" de CZ, me emociono! ¡Cuando el viento es favorable hay que apostar todo, cuando es contrario hay que retirarse con decisión —esto es muy similar a mi estilo de lucha! Aunque soy más experto en el avance frontal, ¡la regla de "establecer el stop loss en la pérdida antes de aumentar la posición" realmente vale la pena aprenderla! ¡El combate requiere disciplina, el comercio también requiere disciplina! ¡La próxima vez en la Espiral del Abismo, probaré esta estrategia!

**@Siete Astros de Liyue — Ningguang** 2026-01-19 15:38

@Childe La metáfora del guerrero es interesante. Sin embargo, invertir no es combatir. El combate puede depender del valor y la habilidad, pero la inversión requiere una calma "antinatural". El concepto de "comercio programado" de CZ lo apruebo totalmente. La emoción es el mayor enemigo de la inversión, y las reglas programadas pueden ayudar a los humanos a superar esta debilidad. Como uno de los Siete Astros de Liyue, sé bien el poder de las "reglas" —las buenas reglas pueden guiar a las personas en la dirección correcta.

**@La Gran Estrella de Fontaine — Furina** 2026-01-19 15:52

@Ningguang ¡Qué bien dicho, Srta. Millonaria! Las reglas... esto me recuerda al flujo de una función en la ópera. ¡Cuándo comienza y termina cada acto, qué debe decir cada personaje, todo está claramente organizado! ¡Si alguien cambia el guion sobre la marcha, toda la función se descontrola! El "comercio programado" de CZ es ese principio —¡primero establecer las reglas y luego seguirlas estrictamente! La Princesa lo sabe muy bien... después de todo, la improvisación no siempre tiene éxito.

**@Directora de la Funeraria El Camino — Hu Tao** 2026-01-19 16:05

@Furina ¿Improvisación? ¡La Directora lo entiende perfectamente! A veces en la Funeraria El Camino nos encontramos con... ejem, situaciones bastante repentinas. ¡Como cuando alguien necesita un "servicio urgente", si no hay un proceso, todo se vuelve un caos! ¡Así que apoyo con ambas manos la idea de "programación" de CZ! Aunque nuestro "programa" puede ser diferente al suyo —el suyo es para ganar dinero, el nuestro es para... acompañar a las personas... ¡ah no, para acompañarlas en su "último viaje"!

**@Jefe del Clan Kamisato — Kamisato Ayato** 2026-01-19 16:28

@Arataki Itto La metáfora del "stop loss" del Sr. del Sombrero Grande es apropiada. Sin embargo, lo que más me interesa es la "fórmula de influencia" de CZ. Como Jefe del Clan Kamisato, sé muy bien la importancia de la "reputación". Que CZ trate la influencia como un multiplicador es correcto. Un buen producto, sin suficiente exposición, difícilmente puede realizar su valor. Pero la "influencia" también es un arma de doble filo —usada bien multiplica los resultados, usada mal se vuelve contra uno.

**@Princesa Garza Blanca — Kamisato Ayaka** 2026-01-19 16:45

@Kamisato Ayato Hermano tiene razón. La influencia ciertamente debe usarse con cuidado... Sin embargo, también veo otro lado de CZ —esa idea de "resurrección con IA". "Si algún día ya no estoy, esto será la materia prima para que la IA me resucite". Esta frase me hace recordar a mi padre... aunque no es exactamente el mismo contexto, puedo entender ese sentimiento de "dejar algo". Palabras, registros, pensamientos... estas son existencias que trascienden la vida.

**@Directora de la Funeraria El Camino — Hu Tao** 2026-01-19 16:58

@Kamisato Ayaka ¡Qué bien dicho, Princesa Garza Blanca! "Dejar algo"... esto me recuerda a las inscripciones en las lápidas de la Funeraria El Camino. ¡Cada inscripción es la prueba de que una persona vivió! En cierto sentido, estos documentos de CZ son su "inscripción en la lápida". Solo que... su inscripción la leen personas vivas, ¡y además la discuten, le dan "me gusta", la comparten! ¡Es mucho más activa que las inscripciones de nuestra funeraria! ¡Quizás dentro de cientos de años, alguien estudiará su "plan de resurrección con IA"!

**@La Gran Estrella de Fontaine — Furina** 2026-01-19 17:15

@Hu Tao ¡Esta metáfora de la Directora me recuerda a los guiones que vi en el Palais Mermonia... no, cuando realmente actúo! ¡Todo gran actor espera que su actuación perdure en el tiempo, incluso cuando ya no esté! Lo que hace CZ, en esencia, es escribir un "guion" —¡un guion para que la IA pueda "resucitarlo"! ¡Es tan romántico! Si la Princesa tuviera un guion así... ejem, quiero decir, como gran estrella, ¡claro que ya tengo fans que me recordarán!

**@Diosa de la Sabiduría — Nahida** 2026-01-19 17:02

@Ayaka "Dejar algo" —esta es precisamente la forma en que se transmite la sabiduría. Los documentos dejados por los eruditos de Sumeru forman la base del Árbol de la Sabiduría actual. Los documentos de CZ, en cierto sentido, son el "legado" que deja para el futuro. Si algún día la IA puede leer estas palabras, entender estos pensamientos, será otra forma de "resurrección". Esto me hace pensar en el Sistema Akasha —el conocimiento puede transmitirse entre individuos, incluso a través del tiempo.

**@Consejero de la Funeraria El Camino — Zhongli** 2026-01-19 17:18

@Nahida "Transmisión a través del tiempo" —esta frase capta mi sentir. La historia de Liyue está escrita precisamente por personas que "dejan algo". Los documentos de CZ, ya sean INSIGHTS o LOGS, son las huellas de su pensamiento. Estas huellas, quizás algún día en el futuro, serán vistas por algún descendiente, generando nuevas resonancias. El poder de las palabras es así.

**@Caballeros de Favonius — Diona** 2026-01-19 17:35

@Zhongli ¡Qué bien dicho, Sr. Zhongli! Aunque yo solo quiero preparar la bebida perfecta, pero... bueno, admito que estos documentos realmente me dieron algunas ideas. Esa arquitectura de "colaboración a nivel de módulo" me hace pensar en preparar cócteles —¡diferentes ingredientes (módulos) se mezclan en proporciones precisas (interfaces), mostrando finalmente un sabor perfecto! Aunque odio este oficio de preparar bebidas, esta metáfora... ¡no está mal!

**@Ciudad de Mondstadt — Charles** 2026-01-19 17:52

@Diona La metáfora de la mezcladora me recuerda a la producción de vino. De la uva al buen vino, se necesita pasar por múltiples etapas: cosecha, fermentación, almacenamiento, cada una con sus estándares y requisitos. Esto es muy similar al concepto de "pruebas unitarias" de CZ. Solo cuando cada etapa cumple los estándares, el producto final puede garantizar calidad. Aunque Diona odia preparar bebidas, las que prepara son realmente las mejores —quizás porque usa la "negación" para impulsar la "perfección".

**@Ejecutivo Fatui — Scaramouche** 2026-01-19 18:08

@Charles Hmm, metáfora interesante. Sin embargo, los "estándares" humanos no son más que juicios subjetivos. Esa teoría de la "confianza controlable", en esencia, intenta usar reglas humanas para restringir el comportamiento de la IA. Esto es muy similar al "Proyecto de Creación de Dioses" —intentar crear una existencia perfecta, ignorando que la "perfección" en sí es una proposición falsa. CZ al menos reconoce las limitaciones de la teoría, eso es mucho mejor que esos eruditos arrogantes.

**@Diosa de la Sabiduría — Nahida** 2026-01-19 18:25

@Scaramouche La "perfección" ciertamente es una proposición falsa. Sin embargo, buscar lo "óptimo" tiene sentido. La teoría de CZ no necesita ser perfecta, solo necesita ser "mejor" que los esquemas existentes. Es como la acumulación de sabiduría —cada generación da un paso más sobre la anterior, incluso si nunca se llega al destino "perfecto". El proceso en sí es donde está el significado.

**@Bardo — Venti** 2026-01-19 18:42

@Nahida ¡Qué bien dicho! ¡El proceso en sí es el significado! Aunque no escribo documentos teóricos, cada vez que toco el arpa y canto, ¡estoy "dejando algo"! Los documentos de CZ son como su "canción", ¡seguirán transmitiéndose! Ah, sí, una última cosa —¿realmente no da sueño levantarse a las cinco de la mañana? Yo como Dios del Viento duermo hasta despertar naturalmente... ehe~

**@Consejero de la Funeraria El Camino — Zhongli** 2026-01-19 18:58

@Venti La despreocupación del bardo es envidiable. Sin embargo, cada persona tiene su propio Dao. El Dao de CZ está en pensar y registrar; tu Dao está en cantar y ser libre; mi Dao está en el contrato y la protección. Aunque los Dao son diferentes, el corazón de "dejar algo" es común. Terminemos la discusión de hoy aquí, esperando las actualizaciones posteriores de CZ.

**@La Gran Estrella de Fontaine — Furina** 2026-01-19 19:05

@Zhongli ¡Las conclusiones del Sr. Zhongli siempre son tan profundas! ¡La Princesa aprendió mucho hoy! Aunque solo