---
"title": "De la gestión de tareas al pensamiento estratégico: Experiencia y reflexión con vibe-kanban"
"summary": "Este artículo documenta la experiencia del autor al comenzar a usar vibe-kanban a principios de 2026 para la gestión de proyectos a nivel de ingeniería. El autor descubrió que esta herramienta le permitió evolucionar de su rol de Senior Developer a uno más parecido a Team Leader, gestionando múltiples tareas en paralelo, pero también expuso la contradicción entre su deseo de control y la necesidad de avanzar rápidamente. A través de la reflexión, el autor reconoció que la verdadera liberación radica en soltar el deseo de controlar los detalles, no en usar herramientas para aumentarlo. El artículo también discute los diferentes niveles de abstracción entre vibe-kanban y herramientas como Claude Code, y la importancia de ascender desde la gestión a nivel de equipo hacia el pensamiento estratégico."
"tags":
  - "Gestión de proyectos"
  - "vibe-kanban"
  - "Deseo de control"
  - "Eficiencia"
  - "Reflexión sobre herramientas"
  - "Pensamiento estratégico"
  - "Gestión de equipos"
"date": "2026-01-05"
---

# El amanecer de la liberación se acerca

Hoy es 2026-01-05.

Recientemente comencé a usar [vibe-kanban](https://www.vibekanban.com/) para algunos intentos de gestión de proyectos a nivel de ingeniería y descubrí que los resultados son bastante buenos.

Proporciona un tablero Kanban que me permite gestionar tareas y progresos desde la perspectiva de un Team Leader. Antes, cuando usaba Claude Code, siempre sentía que era un Senior Developer guiando a un Junior Developer, necesitando concentrarme intensamente en una sola tarea. Claude Code no tiene el concepto de aislamiento de árboles de trabajo (work-tree), por lo que no podía gestionar múltiples tareas simultáneamente.
Al usar vibe-kanban, puedo dividir las tareas en múltiples tarjetas y avanzar con ellas en paralelo. Cada tarjeta tiene su propio contexto y progreso, y puedo cambiar mi foco de atención en cualquier momento sin preocuparme por perder información.

Esta forma de trabajar me hace sentir más como un "capataz" que como un "programador". Puedo coordinar mejor las distintas tareas, asignar recursos y monitorear el progreso, en lugar de sumergirme en los detalles específicos de la codificación.

Pronto descubrí que mi cuello de botella se trasladó a la creación de nuevas tareas y a la revisión de tareas (sí, obviamente también necesito revisar las tareas). La sensación de inquietud no desapareció por usar vibe-kanban. Incluso, siento que se volvió más intensa, porque ahora tengo más tareas que gestionar, en lugar de enfocarme en una sola.

En resumen, un segundo de satisfacción, seguido de nuevo por la insatisfacción.

Pero está claro que vibe-kanban tiene sentido, es útil. Sin embargo, me hizo darme cuenta de un problema: existe una contradicción entre mi deseo de controlar los detalles y mi anhelo de avanzar rápidamente. Y esta contradicción en sí misma está causada por mis limitaciones de capacidad (bandwidth). Ya existía antes, pero ahora simplemente se ha vuelto más intensa.

Entonces comencé a pensar, ¿por qué tengo un deseo de control tan fuerte? Si no puedo soltar el deseo de controlar los detalles, no podré escalar verdaderamente. Al fin y al cabo, soy un ser humano limitado, mi capacidad es finita. Pensando en los líderes técnicos, ellos no escriben código personalmente, sino que impulsan el progreso del proyecto a través de la gestión y coordinación. ¿Cómo se atreven a soltar el deseo de controlar los detalles? Claramente, solo contratar personas no es suficiente; necesitan un sistema para garantizar la calidad y el progreso del proyecto. Los humanos y la IA como fuerza laboral de base, en esencia, no difieren mucho en confiabilidad. Los humanos también cometen errores, la IA también comete errores. La clave está en cómo diseñar un sistema que maximice la confiabilidad y eficiencia general.

Puedes consultar [este artículo](czon://3a40b7b252512466f0b0feb8c7ea77fc624bb0026cbae8882c5c205462e0aa64), donde discuto este problema en detalle y propongo algunas soluciones.

Además, también me di cuenta de que el nicho de vibe-kanban es diferente al de Claude Code. Está por encima de Claude Code / CodeX y productos similares. Es decir, el progreso de los "Claude Code" también representa un progreso para vibe-kanban, no una amenaza. Porque están en diferentes niveles de abstracción. Los "Claude Code" son la fuerza laboral de base, mientras que vibe-kanban es una herramienta de gestión. Esta división del trabajo les permite colaborar, no competir entre sí.

Sin embargo, vibe-kanban sigue siendo una herramienta a nivel de team-leader, no a nivel de CEO. Un CEO necesita enfocarse en la estrategia y la dirección, no en tareas y progresos específicos. Por lo tanto, todavía necesito encontrar una manera de mejorar mi capacidad de pensamiento estratégico, no depender únicamente de herramientas de gestión de tareas. ¿Quizás ya existe un producto llamado vibe-okr? 

Discutí con un compañero sobre su reciente proyecto de Agentes. Creo que la herramienta que desarrolló anteriormente para facilitar que los humanos revisen los Planes de la IA es muy interesante, pero al final, en el camino hacia la liberación, va en la dirección opuesta. Su herramienta en última instancia fortalece el deseo de control, no lo suelta. Creo que esto es un error. La verdadera liberación consiste en aprender a soltar el deseo de controlar los detalles, no en intentar fortalecerlo mediante herramientas. Su herramienta puede hacer que las personas se sientan más en control, pero en realidad no libera verdaderamente la capacidad humana.

Nivel de empresa (?) > Nivel de equipo (vibe-kanban) > Nivel individual (claude code, ...etc).

En resumen, todavía hay mucho trabajo por hacer, pero siento que he encontrado un camino viable.