---
"title": "La Esencia, Tipos y Análisis de Riesgo del Apalancamiento"
"summary": "Este artículo parte de la existencia objetiva del apalancamiento, señalando que está en todas partes y no desaparece por voluntad subjetiva, siendo su riesgo el control y no el apalancamiento en sí. El artículo equipara la esencia matemática del apalancamiento con la volatilidad, considerando que el apalancamiento puede reducirse a volatilidad. Distingue en detalle entre apalancamiento intradía (como trading con margen) y extradía (como préstamos, fondos), señalando que el intradía no tiene coste de intereses pero es limitado, mientras que el extradía es flexible pero tiene costes de intereses o de rendimiento. Analiza especialmente la esencia del apalancamiento en fondos, que logra un alto apalancamiento a través de comisiones por rendimiento, y proporciona la fórmula de volatilidad ajustada por apalancamiento. Finalmente, enfatiza que los individuos pueden obtener apalancamiento mediante estrategias como 'añadir posiciones con ganancias flotantes', y sugiere que en el futuro los fondos podrían ser más un consuelo psicológico que un medio real de apalancamiento."
"tags":
  - "Apalancamiento"
  - "Volatilidad"
  - "Apalancamiento intradía"
  - "Apalancamiento extradía"
  - "Fondos"
  - "Gestión de Riesgos"
  - "Estrategia de Inversión"
  - "Guerra Prolongada de Capital"
"date": "2026-01-24"
---

Ahora es el 24 de enero de 2026, por la tarde.

Anteriormente, en el borrador de [Guerra Prolongada de Capital](czon://14f13a8dd1577bd68d3caec4485c71f5cffa6f1b636a5a0c42a584bb47c3691e), no profundicé en un tema: **el apalancamiento**.

El apalancamiento es una existencia objetiva ineludible. Además, el apalancamiento está en todas partes, no desaparece por la voluntad subjetiva de las personas y no se puede evitar.

La gente siempre piensa que "apalancarse" es algo de muy alto riesgo. De hecho, es similar a la velocidad de un vehículo; en sí misma no es peligrosa, lo peligroso es que las personas no puedan controlar esa velocidad.

No participar en el mercado implica un apalancamiento cero; participar parcialmente implica un ratio de apalancamiento inferior a 1; y apostar todo (`all in`) sin pedir préstamos implica un ratio de apalancamiento igual a 1. Participar en el mercado con préstamos implica un ratio de apalancamiento mayor que 1. Por ahora, la definición natural del dominio del apalancamiento son los números reales no negativos.

En realidad, también puede ser negativo, por ejemplo, al hacer ventas en corto (`short selling`). Así, el dominio de definición del apalancamiento sería todo el conjunto de los números reales.

Independientemente de si una persona cree que está usando apalancamiento o no, el apalancamiento está en funcionamiento. A menudo, la gente pasa por alto este punto.

La siguiente pregunta: **¿Cuál es la relación entre el apalancamiento y la volatilidad?**

La esencia matemática de la volatilidad y el apalancamiento es la misma.

Por ejemplo, un activo con una volatilidad diaria del 1% pero que permite un apalancamiento de 10x, y un activo con una volatilidad diaria del 10% pero que solo permite un apalancamiento de 1x. Son matemáticamente equivalentes, porque el efecto del apalancamiento se puede convertir linealmente en el efecto sobre el precio, lo que a su vez determina linealmente el efecto sobre la volatilidad. El lector puede reflexionar sobre esto.

El espacio de estrategias que un trader puede utilizar en estos dos tipos de activos es completamente equivalente.

Por lo tanto, en virtud de la Navaja de Ockham, el apalancamiento puede reducirse a volatilidad.

En mercados con mayor volatilidad, la victoria descrita en la Guerra Prolongada de Capital es más fácil de lograr.

**Apalancamiento intradía vs. Apalancamiento extradía**

*   **Apalancamiento intradía** se refiere a operar utilizando instrumentos de apalancamiento proporcionados por la bolsa, como trading con margen, contratos de futuros, etc. Normalmente no tiene coste de intereses.
*   **Apalancamiento extradía** se refiere al apalancamiento obtenido a través de préstamos, financiación, etc. Suele tener un coste de intereses, pero puede haber medios para transferir el riesgo y reducir el peligro de un alto apalancamiento.

El apalancamiento intradía suele ser más fácil de obtener y usar, pero está limitado por las reglas y restricciones de la bolsa. El apalancamiento extradía es más flexible, pero hay que considerar los costes de endeudamiento y la gestión de riesgos.

Utilizando estrategias de apalancamiento integrales, se puede obtener una mayor eficiencia de capital y rendimientos ajustados al riesgo.

**La esencia del apalancamiento en los fondos**

En los mercados tradicionales, los inversores profesionales intentan obtener apalancamiento extradía mediante la emisión de fondos.

Por lo general, los inversores deben asumir el riesgo de pérdidas del fondo, mientras que los gestores de fondos de capital privado suelen exigir entre el 20% y el 30% del rendimiento excedente (la norma del sector exige que no supere el 60%) como comisión de incentivo (`performance fee`).

Tomando una comisión de rendimiento del 20% como ejemplo, el gestor obtiene, en efecto, un 20% de financiación libre de riesgo como apalancamiento. Por ejemplo, si el gestor invierte 1 millón de sus propios fondos y el tamaño total de la captación es de 100 millones, entonces es como si el gestor hubiera invertido 21 millones, con un ratio de apalancamiento extradía de 21x. Si se añade apalancamiento intradía (por ejemplo, 5x), entonces el ratio de apalancamiento total alcanzaría la asombrosa cifra de 105x. Si además se tiene en cuenta la volatilidad inherente del mercado (por ejemplo, una volatilidad diaria del 5%), entonces la volatilidad diaria equivalente sería del 525%, y la fluctuación del activo en un día alcanzaría la asombrosa cifra de 5.25 veces.

Tomando como referencia los 1 millón de fondos propios del gestor, en un mercado tan común, las ganancias o pérdidas diarias del gestor alcanzarían los 5.25 millones. Así de poderoso es el apalancamiento.

**Volatilidad del mercado ajustada por apalancamiento = Volatilidad del mercado x Ratio de apalancamiento intradía x Ratio de apalancamiento extradía**

Entre estos, la volatilidad del mercado y el ratio de apalancamiento intradía generalmente tienen poca relación con el individuo, mientras que el ratio de apalancamiento extradía es el apalancamiento que el individuo puede aprovechar plenamente.

**El coste del apalancamiento extradía**

Utilizar apalancamiento extradía implica pagar un coste directo, que incluye principalmente:

*   **Coste de intereses**: Los fondos prestados generalmente requieren el pago de intereses, lo que reduce el rendimiento general.
*   **Coste de rendimiento**: Como se mencionó anteriormente, los gestores de fondos suelen exigir una comisión sobre el rendimiento excedente, lo que equivale a renunciar a una parte de las ganancias.

Dos dimensiones de coste: el coste de intereses, que se acumula con el tiempo; y el coste de rendimiento, que crece con las ganancias.
Los intereses deben pagarse de forma rígida (`rigid兑付`), mientras que el coste de rendimiento permite compartir el riesgo con la parte financiadora. Esta es también la razón por la que los gestores de fondos profesionales prefieren obtener apalancamiento a través de comisiones de rendimiento en lugar de a través de préstamos.

Sin embargo, en mi opinión, la volatilidad inherente del mercado multiplicada por el apalancamiento intradía ya es suficiente. Además, los individuos tienen otra forma de obtener apalancamiento, que es la estrategia de "añadir posiciones con ganancias flotantes", mencionada ya en la Guerra Prolongada de Capital.

De la manera descrita en la Guerra Prolongada de Capital, la forma futura de los fondos podría ser más un consuelo psicológico para los compañeros de viaje que un medio real para obtener apalancamiento.