---
"title": "Guerra Prolongada del Capital: Estrategias de Supervivencia y Desarrollo para Inversores Individuales"
"summary": "Este artículo aborda los desafíos que enfrentan los inversores individuales en el mercado y propone una estrategia de supervivencia y desarrollo denominada 'Guerra Prolongada del Capital'. El autor primero refuta tres puntos de vista erróneos comunes: la teoría de la derrota inevitable del individuo (que sostiene que los individuos no pueden vencer al mercado), la teoría del desarrollo estable (que enfatiza la estabilidad pero ignora la contradicción temporal) y la teoría de la apuesta por la riqueza súbita (inversión de alto riesgo tipo apuesta). Luego, el autor expone el núcleo de la estrategia de guerra prolongada, que incluye preparar un flujo de caja estable, utilizar trading algorítmico, aumentar posiciones con ganancias y aplicar stop-loss estrictos, con el objetivo de lograr un crecimiento exponencial de la riqueza mediante estrategias públicamente conocidas, controlando simultáneamente el riesgo. El artículo enfatiza que los inversores individuales deben aprovechar sus ventajas, como la independencia y la adaptabilidad, para lograr un salto de clase en un tiempo limitado."
"tags":
  - "Inversión Personal"
  - "Guerra Prolongada"
  - "Crecimiento de la Riqueza"
  - "Estrategias de Mercado"
  - "Trading Algorítmico"
  - "Gestión de Riesgos"
  - "Salto de Clase"
  - "Filosofía de Inversión"
"date": "2026-01-17"
---

# Guerra Prolongada del Capital (Borrador)

2026-01-17

Como inversor individual, sobrevivir y desarrollarse en el mercado tiene como objetivo lograr un crecimiento continuo de la riqueza, con la meta final de dar un salto de clase. Siempre anhelamos descubrir un método que genere ganancias estables para alcanzar el éxito, o fantaseamos con capturar una oportunidad para enriquecernos de la noche a la mañana. Sin embargo, ambas oportunidades suelen ser difíciles de alcanzar: la primera porque la competencia en el mercado es feroz y las estrategias nunca pueden ganar a largo plazo; la segunda porque el riesgo es demasiado alto y a menudo requiere apostar fuerte. Existen muchas voces, como la "teoría de la derrota inevitable del individuo", que sostiene que uno nunca puede vencer al mercado y que invertir está destinado a perder dinero; la "teoría del desarrollo estable", que afirma que la acumulación de riqueza debe depender del tiempo; y la "teoría de la apuesta por la riqueza súbita" de apostarlo todo para pasar de la bicicleta a la moto. Todas estas son perspectivas erróneas. Siempre se puede ver a alguien enriquecerse de la noche a la mañana en el mercado, y también a muchas personas quebrar. Por lo tanto, muchos atribuirán el problema simplemente a la capacidad o a la suerte.

Deseo proponer una nueva perspectiva para ver las estrategias de supervivencia y desarrollo de los inversores individuales en el mercado. **Creo que librar una guerra prolongada es el único camino para que un inversor individual dé un salto de clase**. Superficialmente, el término "guerra prolongada" no suena como una estrategia bienvenida por los inversores individuales; parece implicar aconsejar paciencia, sacrificio, despreocupación por las pérdidas a corto plazo y, además, un gran costo de tiempo. Es algo muy antinatural: exige que uno se dedique al mercado día tras día durante diez años, soportando el desgaste que el mercado inflige en todos los aspectos.

Para consolidar la posición, aclarar los principios fundamentales y distinguirla de otros puntos de vista, refutaré una por una las tres perspectivas erróneas comunes en el mercado:

### **Refutación de la Teoría de la Derrota Inevitable del Individuo**

Muchos creen que los inversores individuales nunca pueden vencer al mercado y están destinados a perder dinero.

Sus razones son aproximadamente 4:

1.  La información limitada del individuo está en desventaja frente a la información completa del mercado.
2.  El capital limitado del individuo está en desventaja frente al capital ilimitado del mercado.
3.  El conocimiento limitado del individuo está en desventaja frente a equipos o instituciones profesionales.
4.  Existen mecanismos fijos de extracción en el mercado, como comisiones de transacción, impuestos, etc., que erosionan el margen de ganancias.

Este punto de vista ignora la capacidad de aprendizaje y adaptación de los inversores individuales. El mercado es un sistema de juego; la relación entre quien corta (gana) y quien es cortado (pierde) es dinámica y simbiótica. Si desaparece la parte que es cortada, la parte que corta pierde su base de existencia. Además, esta ecología forma un ciclo, creando una relación de equilibrio dinámico de juego triangular. Muchas veces, elegir un nicho ecológico es clave para el éxito del inversor individual, no el hecho de obtener una ventaja absoluta. Los defensores de la teoría de la derrota inevitable suelen ver el mercado de manera demasiado unilateral, ignorando su complejidad y dinamismo. **Es un modo de pensar típico que, al ver un defecto, rechaza todo el asunto**.

Los defensores de este punto de vista también suelen creer que los ganadores finales siempre son las grandes instituciones y los equipos profesionales. Sin embargo, los equipos profesionales también comenzaron como inversores individuales; a través del aprendizaje y la adaptación constante al mercado, finalmente se convirtieron en equipos profesionales. Las instituciones y los individuos solo difieren en forma, escala, recursos y etapa de desarrollo, no en esencia. Es completamente posible que un inversor individual, a través de una guerra prolongada, acumule gradualmente experiencia y capital, logrando finalmente el objetivo de dar un salto de clase.

Los defensores de este punto de vista también tienen una variante sutil: creer que finalmente podría darse una situación en la que el ganador se lo lleva todo, y que los inversores individuales nunca podrán sobrevivir en el mercado, siendo eliminados por completo. Si esto fuera cierto, los que "cosechan" perderían su base de existencia y la ecología del mercado no podría sostenerse. Por lo tanto, este punto de vista tampoco es sólido.

Además, es una perspectiva cínica que intenta evadir los problemas reales del mercado negando la capacidad de los inversores individuales. ¿Acaso si los inversores individuales no participan en este mercado pueden evitar realmente ser "cortados"? Esto es simplemente una mentalidad de avestruz. La economía ya ha arrastrado a todos. En el mundo actual, la mayoría de las monedas están ancladas al dólar estadounidense, cuyo valor está estrechamente ligado a los bonos del Tesoro de EE.UU., que a su vez se utilizan para el desarrollo de Estados Unidos. Muchas personas acumulan riqueza pero no se atreven a invertir en el mercado, solo para descubrir que su riqueza se reduce constantemente debido a la inflación, convirtiéndose finalmente en parte de los "cortados". En el futuro, incluso si Estados Unidos cae, otro país tomará su relevo y continuará emitiendo la moneda de reserva global. Esto es inevitable porque la esencia de la riqueza es el control de los recursos, y la riqueza que no puede intercambiarse por recursos de otros es, en última instancia, etérea.

**Aunque los inversores individuales están en desventaja en algunos aspectos, también tienen ventajas únicas, como la independencia, adaptabilidad, flexibilidad, liquidez, etc.**

*   **Independencia**: Permite al inversor individual centrarse en su propia estrategia y objetivos de inversión, sin tener que comprometerse con nadie más. Las instituciones, en cambio, a menudo deben considerar los intereses de accionistas, clientes, etc., lo que complica la toma de decisiones.
*   **Adaptabilidad**: El inversor individual al menos puede elegir no participar en ciertos mercados, y también puede elegir aprender y adaptarse a los cambios del mercado, sin tabúes. Las instituciones a menudo necesitan mantener modelos de negocio establecidos, lo que dificulta los ajustes rápidos.
*   **Flexibilidad**: Permite al inversor individual ajustar rápidamente su estrategia para adaptarse a los cambios del mercado, sin necesidad de procedimientos de aprobación engorrosos. Las instituciones a menudo requieren múltiples niveles de aprobación, lo que provoca una respuesta lenta.
*   **Liquidez**: El inversor individual puede entrar y salir del mercado casi sin restricciones, eligiendo diferentes instrumentos y mercados de inversión. Las instituciones a menudo están limitadas por el tamaño del capital y los requisitos regulatorios.

Si los inversores individuales pueden aprovechar plenamente estas ventajas y continuar aprendiendo y adaptándose al mercado, entonces es completamente posible que tengan éxito en el mercado.

### **Refutación de la Teoría del Desarrollo Estable**

En el mercado existen muchas teorías que enseñan cómo hacer crecer la riqueza de manera constante, cómo evitar riesgos y cómo obtener un rendimiento del 10-30% anual. Si fuera así, para cuando los activos se multipliquen por 10, habrán pasado diez años, la vida habrá entrado en una nueva etapa y, a medida que la vida se estabilice, el significado del crecimiento de la riqueza disminuirá. Esta estrategia exige paciencia y un costo de tiempo, **pero no resuelve la contradicción fundamental del crecimiento de la riqueza personal: la contradicción entre la finitud de la vida humana y el tiempo necesario para acumular riqueza**. La vida humana es limitada, mientras que el crecimiento de la riqueza requiere tiempo para acumularse; existe un conflicto fundamental entre ambos. Si una persona depende únicamente de una estrategia de desarrollo estable para lograr el crecimiento de su riqueza, es probable que no logre un crecimiento exponencial de la misma antes del fin de su vida. Además, si la riqueza no llega cuando la persona más la necesita, ¿tiene mucho sentido perseguirla en la vejez?

Algunos también fantasean con lograr el crecimiento de la riqueza para las generaciones futuras a través de la herencia, como significado de su propia existencia. Sin embargo, "los hijos venden las tierras del abuelo sin dolor", esta idea es muy poco realista. Cada generación tiene sus propios objetivos de lucha y estilo de vida; es posible que las generaciones futuras no valoren la acumulación de riqueza de sus predecesores, e incluso podrían malgastarla. Por lo tanto, dejar riqueza a la siguiente generación no es necesariamente algo significativo. La herencia solo tiene sentido cuando tanto la riqueza como el pensamiento se transmiten. Incluso la transmisión del pensamiento es más importante, es lo principal.

Refutar la teoría del desarrollo estable puede sonar algo heterodoxo, pero en realidad, para los inversores individuales, esta perspectiva es una elección pragmática. Los inversores individuales deben ser conscientes de que el tiempo para el crecimiento de la riqueza es limitado, y que las estrategias de desarrollo estable a menudo no pueden lograr un crecimiento exponencial de la riqueza en un tiempo limitado. Por lo tanto, los inversores individuales necesitan encontrar una estrategia que pueda lograr el crecimiento de la riqueza en un período de tiempo relativamente corto, en lugar de depender únicamente de estrategias de desarrollo estable. **Mi refutación se dirige más a aquellos puntos de vista que abogan por el desarrollo estable en cualquier circunstancia**.

Por supuesto, la contradicción puede transformarse: cuando la riqueza personal alcanza una cierta escala, la estrategia de desarrollo estable se vuelve más importante, porque en ese momento la riqueza ya es suficiente para satisfacer las necesidades de vida de la persona, y la estrategia de desarrollo estable puede ayudar a mantener un crecimiento estable de la riqueza, evitando pérdidas debido a las fluctuaciones del mercado. Además, como base para la siguiente ronda de crecimiento de la riqueza, la estrategia de desarrollo estable puede proporcionar al individuo una base de operaciones, preparándose para otra batalla para dar un salto de clase.

Sin embargo, antes de que la riqueza personal alcance una cierta escala, la estrategia de desarrollo estable no es la mejor opción para que los inversores individuales logren el crecimiento de su riqueza. Los inversores individuales necesitan encontrar una estrategia que pueda lograr el crecimiento de la riqueza en un período de tiempo relativamente corto, en lugar de depender únicamente de estrategias de desarrollo estable.

### **Refutación de la Teoría de la Apuesta por la Riqueza Súbita**

Por otro lado, en el mercado también hay una minoría que aboga por la estrategia de "apostarlo todo para pasar de la bicicleta a la moto", creyendo que a través de una inversión de alto riesgo única se puede lograr un crecimiento rápido de la riqueza. Esta estrategia parece poder resolver el problema del tiempo en el crecimiento de la riqueza personal, pero en realidad ignora la importancia de la gestión de riesgos. Quienes sostienen este punto de vista y lo ponen en práctica son, o bien novatos sin experiencia en el mercado, o bien jugadores con pocos recursos que no tienen más que perder. A menudo creen que su suerte puede vencer los riesgos del mercado, pero la realidad suele ser diferente.

Las inversiones tipo "apostarlo todo" suelen conllevar enormes riesgos; una vez que fallan, pueden causar graves pérdidas en la riqueza personal, incluso la bancarrota. Además, las oportunidades en el mercado no están al alcance de todos; la probabilidad de éxito suele ser muy baja. Por lo tanto, depender únicamente de una estrategia de inversión tipo "apostarlo todo" no garantiza un crecimiento continuo de la riqueza personal, sino que puede conducir a una rápida pérdida de la misma. Actualmente, en el mercado de los MEME, existen muchos mitos de enriquecimiento súbito, historias de multiplicar por mil o diez mil en una noche surgen constantemente, atrayendo a una gran cantidad de especuladores al mercado. Sin embargo, estas historias a menudo omiten los riesgos subyacentes y los casos de fracaso, llevando a muchos especuladores a la bancarrota mientras persiguen el sueño de enriquecerse rápidamente.

Algunos aparentemente "apuestan todo", pero en realidad el capital real invertido en cada apuesta no es todo su capital, sino todo el capital que tienen en la mesa; incluso si pierden, tienen reservas. Este tipo de personas no son los defensores de la teoría de la apuesta por la riqueza súbita que queremos discutir. Sin embargo, bajo ciertas condiciones, este tipo de personas también pueden convertirse en verdaderos inversores tipo "apostarlo todo", por ejemplo, cuando el capital en su mesa se acerca a todo su capital, se convertirán en verdaderos inversores de este tipo. Quienes se acostumbran a las inversiones tipo "apostarlo todo" tienen una probabilidad cada vez mayor de convertirse finalmente en verdaderos inversores de este tipo.

En comparación, la mayoría de la gente comprende este principio. Pero cuando aparece una oportunidad, a menudo se dejan llevar demasiado rápido por el deseo de enriquecerse súbitamente, transformándose en inversores tipo "apostarlo todo". Este es el error más fácil de cometer para los inversores individuales en la futura etapa de equilibrio estratégico. Es necesario prepararse psicológicamente de antemano para evitar perder la cordura cuando llegue la oportunidad y tomar decisiones erróneas.

Esto es una crisis, pero también una oportunidad. **Cuanto más gente abogue por apostarlo todo para enriquecerse súbitamente, más indica que existe una gran volatilidad en el mercado, que contiene enormes oportunidades. Cuanto más se entusiasme la gente por el juego, más podrá percibir la existencia de mercados de alta volatilidad**. Los inversores individuales deben ser conscientes de que la estrategia de inversión tipo "apostarlo todo" no garantiza un crecimiento continuo de la riqueza personal, sino que puede conducir a una rápida pérdida de la misma. Sin embargo, si se puede utilizar moderadamente la estrategia de inversión tipo "apostarlo todo" bajo la premisa de un riesgo controlado, entonces es completamente posible que los inversores individuales logren un crecimiento rápido de la riqueza en el mercado.

## La Guerra Prolongada del Capital

Cuando hablo de guerra prolongada, no me refiero a una guerra prolongada en el sentido temporal, sino a lograr un crecimiento exponencial de la riqueza a través de una estrategia públicamente conocida. Consiste en varios aspectos:

1.  Aprender a analizar correctamente las contradicciones y la situación entre el enemigo y uno mismo, para así formular una estrategia correcta.
2.  Preparar una entrada estable de flujo de caja, para lograr la supervivencia en condiciones de debilidad.
3.  Aprender a mantener la acumulación de ventajas, evitando el desgaste innecesario de tiempo en el seguimiento de precios, para así lograr una expansión continua de las ventajas.
4.  Aprender a, en el momento oportuno, perseguir la victoria y decidir la batalla, sin perder la ventana de oportunidad histórica.

Suena complejo, pero en la práctica es muy simple.

1.  **Debe prepararse una entrada de flujo de caja**. Utilizar el costo de tiempo para intercambiar ventajas de información y experiencia; debe existir un flujo de caja constante, controlable y en el que se pueda invertir continuamente. Esto puede ser ingresos salariales o ingresos por intereses estables. Este flujo de caja no necesita ser grande, pero debe ser estable. Con este flujo de caja, se pueden realizar constantemente pequeñas inversiones en el mercado, acumulando ventajas de información y experiencia.
2.  **Debe utilizarse el método de trading algorítmico** para las operaciones de inversión subyacentes, evitando cualquier decisión emocional y problemas de disciplina en la fase de ejecución. Además, el trading algorítmico puede ahorrar energía al inversor individual, reduciendo la presión psicológica de arrepentirse por salir para proteger el capital. No se busca un sistema completamente automático, sino un sistema imperfecto pero que genere ganancias y sea cómodo. **El inversor debe centrar su energía en el diseño y optimización de la estrategia del programa**, no en seguir los precios en tiempo real, ni en debatir en cada operación si debe comprar o vender. Esto es lo que llamo la clave para acumular ventajas y evitar el desgaste innecesario.
3.  **Debe aumentarse la posición con las ganancias**. Cuando el capital se invierte en una dirección correcta, rápidamente aparecerán ganancias; utilizando la estrategia de aumentar posiciones con ganancias flotantes, se puede expandir continuamente la ventaja. Nota: aquí hay una condición de stop-loss muy estricta: si la pérdida alcanza el nivel de pérdida anterior al aumento de posición, se debe aplicar el stop-loss. Esto se debe a que la volatilidad del mercado se agrupa; los vientos a favor y en contra suelen agruparse. Si se puede capturar la oportunidad de agrupación de vientos a favor, entonces se puede utilizar la estrategia de aumentar posiciones con ganancias flotantes para expandir continuamente la ventaja.

Este proceso finalmente tiene dos resultados: uno, lograr con éxito un crecimiento exponencial de la riqueza; dos, fracasar con pérdidas limitadas.
Cualquiera que sea el resultado, el inversor individual puede aceptarlo con serenidad, aprender y crecer a partir de él.

**Diferencia con "ver la oportunidad y apostar fuerte"**

La diferencia con "ver la oportunidad y apostar fuerte" es que no requiere ver la oportunidad, sino que el mercado filtra automáticamente las oportunidades correctas, es decir, aquellas que pueden expandir continuamente las ganancias. Y cuando el mercado se revierte, el stop-loss se establece en el nivel de pérdida anterior al aumento de posición, controlando así la pérdida dentro de un rango manejable.

**¿Es posible perder siempre?**

Sí, es posible. Esto se debe a que la estrategia en sí no logra convertir las condiciones del mercado en oportunidades lo suficientemente prolongadas para generar ganancias. Por ejemplo, si esta estrategia puede lograr 16 victorias consecutivas, significa que puede encontrar suficientes oportunidades de agrupación de vientos a favor en el mercado, logrando así un crecimiento exponencial de la riqueza. Si la estrategia solo puede lograr 4 victorias consecutivas, es posible que no logre un crecimiento exponencial de la riqueza.

Sin embargo, incluso si se pierde siempre, las pérdidas están dentro de un rango controlado. El inversor individual puede, a través del ajuste y optimización constante de la estrategia, finalmente encontrar una que logre un crecimiento exponencial de la riqueza. Además, quizás haya un ciclo de mercado que se adapte precisamente a esta estrategia, permitiéndole lograr suficientes victorias consecutivas para alcanzar un crecimiento exponencial de la riqueza.

**¿Cuándo se puede declarar la victoria?**

Cuando la liquidez del mercado actual no sea suficiente para soportar inversiones de capital a gran escala, se puede declarar la victoria de la estrategia local. En ese momento, el inversor individual puede elegir realizar las ganancias parciales o transferir el capital a otros mercados en busca de nuevas oportunidades. Si en ese momento el inversor individual ya ha logrado un crecimiento exponencial de la riqueza, puede optar por salir del mercado y disfrutar de los frutos.