---
"title": "La Guerra Prolongada del Capital: Estrategias para que los Inversores Individuales Superen las Barreras de Clase"
"summary": "Este artículo critica tres puntos de vista erróneos comunes entre los inversores individuales en el mercado: la teoría de la derrota inevitable del individuo, la teoría de apostar todo para enriquecerse rápidamente y la teoría del desarrollo estable. El autor argumenta que estos reflejan, respectivamente, cinismo, oportunismo y dogmatismo. Propone que los inversores individuales deberían lograr la superación de clase a través de una estrategia de guerra prolongada. Los elementos clave incluyen: preparar un flujo de caja estable para controlar la velocidad de las pérdidas, utilizar el trading algorítmico para evitar decisiones emocionales y emplear la estrategia de aumentar posiciones con ganancias flotantes para amplificar las ventajas. El artículo enfatiza que la guerra prolongada no se refiere a la duración en el tiempo, sino a lograr el crecimiento de la riqueza mediante una estrategia públicamente conocible, controlando las pérdidas incluso en caso de fracaso. Finalmente, una vez lograda la superación, los inversores individuales pueden cambiar a estrategias más estables para prepararse para el próximo ciclo de crecimiento."
"tags":
  - "Guerra Prolongada"
  - "Inversión Individual"
  - "Trading Algorítmico"
  - "Crecimiento de la Riqueza"
  - "Gestión de Riesgos"
  - "Estrategias de Mercado"
  - "Superación de Clase"
  - "Aumentar Posiciones con Ganancias Flotantes"
"date": "2026-01-17"
---

# La Guerra Prolongada del Capital (Borrador)

2026-01-17

Como inversor individual, sobrevivir y desarrollarse en el mercado tiene como objetivo lograr un crecimiento continuo de la riqueza, con la meta final de superar las barreras de clase. Siempre anhelamos descubrir un método que genere ganancias estables para alcanzar el éxito, o fantaseamos con encontrar una oportunidad para enriquecernos de la noche a la mañana. Sin embargo, ambas oportunidades suelen ser difíciles de alcanzar: la primera porque la intensa competencia del mercado hace que ninguna estrategia pueda ganar para siempre; la segunda porque conlleva un riesgo demasiado alto y a menudo requiere apostar fuerte. Existen muchas voces, como la "teoría de la derrota inevitable del individuo" que afirma que uno nunca puede vencer al mercado y que invertir está destinado a perder dinero; la "teoría del desarrollo estable" que sostiene que la acumulación de riqueza debe basarse en el tiempo; y la "teoría de apostar todo para enriquecerse rápidamente" que promueve arriesgarse para pasar de la bicicleta a la moto. Todas estas son perspectivas erróneas. Siempre se puede ver a alguien enriquecerse de repente en el mercado, y también a muchas personas quebrar. Por lo tanto, muchos atribuyen el problema simplemente a la capacidad o a la suerte.

Quiero proponer una nueva perspectiva sobre la estrategia de supervivencia y desarrollo de los inversores individuales en el mercado. **Creo que librar una guerra prolongada es el único camino para que los inversores individuales superen las barreras de clase**. Superficialmente, el término "guerra prolongada" no suena como una estrategia bienvenida por los inversores individuales. Parece implicar aconsejar paciencia, sacrificio, despreocupación por las ganancias o pérdidas a corto plazo, y además requiere una gran inversión de tiempo, algo muy contrario a la naturaleza humana: exige que uno se dedique al mercado día tras día durante años, soportando el desgaste que el mercado inflige en todos los aspectos.

Para aclarar la posición, rectificar los fundamentos y distinguirla de otros puntos de vista, refutaré una por una las tres perspectivas erróneas comunes en el mercado:

### **Refutación de la Teoría de la Derrota Inevitable del Individuo** (Cinismo)

Muchos creen que los inversores individuales nunca pueden vencer al mercado y están destinados a perder dinero.

Sus razones son aproximadamente cuatro:

1.  La información limitada del individuo está en desventaja frente a la información completa del mercado.
2.  El capital limitado del individuo está en desventaja frente al capital ilimitado del mercado.
3.  El conocimiento limitado del individuo está en desventaja frente a los equipos o instituciones profesionales.
4.  Existen mecanismos fijos de extracción en el mercado, como comisiones de transacción, impuestos, etc., que erosionan el margen de ganancia.

Este punto de vista ignora la capacidad de aprendizaje y adaptación de los inversores individuales. El mercado es un sistema de juego; la relación entre quien "cosecha" y quien es "cosechado" es dinámica y simbiótica. Si desaparece la parte "cosechada", la parte que "cosecha" pierde su base de existencia. Además, esta ecología forma un ciclo, creando un equilibrio dinámico de juego triangular. Muchas veces, elegir un nicho ecológico es clave para el éxito del inversor individual, no el hecho de obtener una ventaja absoluta. Los defensores de la teoría de la derrota inevitable del individuo suelen ver el mercado de manera demasiado parcial, ignorando su complejidad y dinamismo. **Es un modo de pensar típico que, al ver un defecto, rechaza todo el asunto**.

Los defensores de este punto de vista también suelen creer que los ganadores finales siempre son las grandes instituciones y los equipos profesionales. Sin embargo, los equipos profesionales también comenzaron como inversores individuales; a través del aprendizaje y la adaptación constante al mercado, finalmente se convirtieron en profesionales. La diferencia entre una institución y un individuo es solo de forma, escala, recursos y etapa de desarrollo, no una diferencia esencial. Es completamente posible que un inversor individual, a través de una guerra prolongada, acumule gradualmente experiencia y capital, y finalmente logre el objetivo de superar las barreras de clase.

Existe una variante sutil de este punto de vista: la creencia de que finalmente podría darse una situación en la que el ganador se lo lleva todo, y los inversores individuales nunca podrían sobrevivir en el mercado, siendo eliminados por completo. Si esto fuera cierto, los "cosechadores" perderían su base de existencia y la ecología del mercado no podría mantenerse. Por lo tanto, esta perspectiva tampoco es sostenible.

Además, es un punto de vista **cínico**, que intenta evadir los problemas reales del mercado negando la capacidad de los inversores individuales. ¿Acaso si los inversores individuales no participan en este mercado, realmente evitan ser "cosechados"? Esto es simplemente una mentalidad de avestruz. La economía ya ha arrastrado a todos. En el mundo actual, la mayoría de las monedas están ancladas al dólar estadounidense, cuyo valor está estrechamente ligado a la deuda pública de EE.UU., que a su vez se utiliza para el desarrollo del país. Muchas personas acumulan riqueza pero no se atreven a invertir en el mercado, solo para descubrir que su riqueza se erosiona constantemente debido a la inflación, convirtiéndose finalmente en parte de los "cosechados". En el futuro, incluso si Estados Unidos cae, otro país tomará el relevo y continuará emitiendo la moneda de reserva global. Esto es inevitable porque la esencia de la riqueza es el control de los recursos, y la riqueza que no puede intercambiarse por recursos de otros es, en última instancia, etérea.

**El mundo entero ya está "encadenado"**.

**Aunque los inversores individuales están en desventaja en algunos aspectos, también tienen ventajas únicas, como independencia, adaptabilidad, flexibilidad y liquidez**.

*   **Independencia**: Permite al inversor individual concentrarse en su propia estrategia y objetivos de inversión, sin tener que comprometerse con nadie más. Las instituciones, en cambio, a menudo deben considerar los intereses de accionistas, clientes, etc., lo que complica la toma de decisiones.
*   **Adaptabilidad**: El inversor individual al menos puede elegir no participar en ciertos mercados, o puede elegir aprender y adaptarse a los cambios del mercado, sin tabúes. Las instituciones a menudo necesitan mantener modelos de negocio establecidos, lo que dificulta los ajustes rápidos.
*   **Flexibilidad**: Permite al inversor individual ajustar rápidamente su estrategia para adaptarse a los cambios del mercado, sin necesidad de pasar por tediosos procesos de aprobación. Las instituciones a menudo requieren múltiples niveles de aprobación, lo que provoca una respuesta lenta.
*   **Liquidez**: El inversor individual puede entrar y salir del mercado casi sin restricciones, eligiendo diferentes instrumentos y mercados. Las instituciones a menudo están limitadas por el tamaño del capital y los requisitos regulatorios.

Si los inversores individuales pueden aprovechar plenamente estas ventajas y continuar aprendiendo y adaptándose al mercado, entonces es completamente posible que tengan éxito en el mercado. En la era de la IA, los inversores individuales pueden utilizar herramientas de IA para compensar rápidamente sus desventajas, como obtener información, analizar datos, **escribir código para estrategias de trading**, etc., mejorando así sus ventajas. Especialmente la escritura de código para estrategias de trading, como se mencionará más adelante, la ejecución mediante trading algorítmico es clave para llevar a cabo una guerra prolongada. Incluso si un inversor individual no sabe escribir código, puede utilizar la IA para ayudarle a hacerlo, logrando así el trading algorítmico, una solución factible ya probada en la práctica.

### **Refutación de la Teoría de Apostar Todo para Enriquecerse Rápidamente** (Oportunismo)

Por otro lado, también hay una minoría en el mercado que aboga por la estrategia de "arriesgarse para pasar de la bicicleta a la moto", creyendo que a través de una inversión única de alto riesgo se puede lograr un rápido crecimiento de la riqueza. Esta estrategia parece resolver el problema del tiempo en el crecimiento de la riqueza personal, pero en realidad ignora la importancia de la gestión de riesgos. Quienes sostienen y actúan según este punto de vista son, o bien novatos sin experiencia en el mercado, o bien apostadores con poco que perder. A menudo creen que su suerte puede vencer los riesgos del mercado, pero la realidad suele ser diferente.

Las inversiones del tipo "apostar todo" suelen conllevar enormes riesgos; un fracaso puede provocar graves pérdidas en la riqueza personal, incluso la bancarrota. Además, las oportunidades en el mercado no están al alcance de todos, y la probabilidad de éxito suele ser muy baja. Por lo tanto, confiar únicamente en una estrategia de inversión del tipo "apostar todo" no garantiza un crecimiento continuo de la riqueza personal, sino que puede conducir a una rápida erosión de la misma. Actualmente, en el mercado de los *memecoins*, existen muchos mitos de enriquecimiento rápido, historias de multiplicar por mil o diez mil en una noche que surgen constantemente, atrayendo a una gran cantidad de especuladores al mercado. Sin embargo, estas historias a menudo ignoran los riesgos subyacentes y los casos de fracaso, llevando a muchos especuladores a la bancarrota mientras persiguen el sueño de enriquecerse rápidamente.

Algunas personas aparentemente "apuestan todo", pero en realidad el capital que invierten cada vez no es todo su capital, sino todo el capital que tienen en la mesa de juego; incluso si pierden, tienen reservas. Este tipo de personas no son los defensores de la teoría de "apostar todo para enriquecerse rápidamente" que queremos discutir. Sin embargo, bajo ciertas condiciones, estas personas también pueden convertirse en verdaderos inversores del tipo "apostar todo", por ejemplo, cuando el capital en su mesa de juego se acerca a todo su capital. La posibilidad de que alguien acostumbrado a invertir de esta manera se convierta finalmente en un verdadero inversor del tipo "apostar todo" es cada vez mayor.

En comparación, la mayoría de la gente entiende este principio. Pero cuando aparece una oportunidad, a menudo se dejan llevar demasiado rápido por el deseo de enriquecerse rápidamente, transformándose en inversores del tipo "apostar todo". Este es el error más fácil de cometer para los inversores individuales durante la futura fase de equilibrio estratégico. Es necesario prepararse psicológicamente de antemano para evitar perder la cordura cuando llegue la oportunidad y tomar decisiones erróneas.

Esto es una crisis, pero también una oportunidad. **Cuanto más gente abogue por apostar todo para enriquecerse rápidamente, más indica que existe una gran volatilidad en el mercado, que contiene enormes oportunidades. Cuanto más se entusiasme alguien con el juego, más podrá percibir la existencia de mercados de alta volatilidad**. Los inversores individuales deben reconocer claramente que una estrategia de inversión del tipo "apostar todo" no garantiza un crecimiento continuo de la riqueza personal, sino que puede conducir a su rápida erosión. Sin embargo, si se puede utilizar moderadamente una estrategia de este tipo bajo la premisa de un riesgo controlado, entonces es completamente posible que un inversor individual logre un rápido crecimiento de la riqueza en el mercado.

### **Refutación de la Teoría del Desarrollo Estable** (Dogmatismo)

La última, y más clásica, de las perspectivas. La critico como representante del **dogmatismo**. Presenta algunos argumentos aparentemente razonables para demostrar que el crecimiento de la riqueza personal debe basarse en una estrategia de desarrollo estable. Sin embargo, este punto de vista ignora el problema de la limitación temporal del crecimiento de la riqueza personal. También hay muchas frases populares, como "ser amigo del tiempo", "la magia del interés compuesto", etc., que suenan muy razonables.

Siempre ha sido difícil desmantelar el dogmatismo, porque a menudo se viste con un ropaje racional, haciendo difícil distinguir lo verdadero de lo falso.

La leyenda viviente —el Oráculo de Omaha, Warren Buffett— pionero de la inversión en valor, es el máximo representante de este punto de vista. Él aboga por mantener activos de calidad a largo plazo, logrando un crecimiento estable de la riqueza de alrededor del 20% anual. Esta perspectiva es, en cierta medida, aplicable a los inversores institucionales y a la mayoría de los inversores individuales. Sin embargo, no resuelve **la contradicción fundamental del problema de la superación de clase a través de la riqueza personal: la contradicción entre la finitud de la vida humana y el tiempo necesario para acumular riqueza**.

En este mundo, hay muchas personas longevas como Buffett, pero solo hay un Oráculo de Omaha. Muchas personas conocen y practican la inversión en valor; si todos pudieran desarrollarse sin problemas como "acumulando antigüedad", ¿de dónde vendría todo ese dinero extra? Si puedes acumular riqueza con el tiempo, los que vinieron antes que tú, aún más. Cada inversor individual debería reflexionar sinceramente si se le está escapando algún punto ciego. ¿Existen en este mundo barreras invisibles que impiden el crecimiento de la riqueza? Si las hay, ¿cuáles son? Si no las hay, ¿por qué la mayoría de la gente no puede lograr un crecimiento exponencial de la riqueza?

La dificultad fundamental a la que se enfrentan los inversores individuales es:

1.  Quieren un crecimiento estable, pero la riqueza que crece de manera estable no compensa el aumento anual de los gastos de vida; al fin y al cabo, no se puede acumular riqueza sin comer ni beber.
2.  Quieren aumentar la acumulación, pero siempre se ven interrumpidos por eventos de riesgo inesperados, ya sea desempleo, enfermedad o cambios familiares.
3.  Quieren mantenerse y desarrollarse, pero las relaciones sociales presionan para mejorar la calidad de vida: comprar una casa, un coche, casarse, tener hijos, mantener las apariencias, etc.
4.  Quieren arriesgarse, pero temen perder lo acumulado y no pueden soportar el riesgo de altibajos extremos.

En el mercado hay muchas teorías que enseñan cómo hacer crecer la riqueza de manera estable, cómo evitar riesgos, cómo obtener un rendimiento del 10-30% anual.
Estas estrategias incluyen, entre otras:

*   **Inversión en valor**: Seleccionar activos de calidad infravalorados, mantenerlos a largo plazo y esperar a que el mercado corrija su precio.
*   **Paridad de riesgo y Cartera Permanente**: Diversificar la inversión en diferentes clases de activos, reequilibrar periódicamente para reducir el riesgo general de la cartera.
*   **Inversión en índices**: Invertir en índices de mercado para obtener el rendimiento promedio del mercado, evitar el riesgo individual de acciones y crecer al ritmo de la economía nacional.

Si es así, para cuando los activos se multipliquen por 10, habrán pasado diez años, la vida habrá entrado en una nueva etapa y, una vez que la vida se estabilice, el significado del crecimiento de la riqueza ya no será tan grande. Si una persona depende únicamente de una estrategia de desarrollo estable para lograr el crecimiento de la riqueza, es muy probable que no logre un crecimiento exponencial de la misma antes del fin de su vida. Además, si la riqueza no llega cuando más se necesita, ¿tiene mucho sentido buscar un crecimiento exponencial de la riqueza en la vejez? ¿No basta con tener lo suficiente?

Algunos también fantasean con poder lograr el crecimiento de la riqueza de las generaciones futuras a través de la herencia, como sentido de su propia existencia. Sin embargo, "los hijos venden la tierra de los abuelos sin dolor", esta idea es muy poco realista. Cada generación tiene sus propios objetivos de lucha y estilo de vida; las generaciones futuras no necesariamente valorarán la acumulación de riqueza de sus predecesores, e incluso podrían despilfarrarla. Por lo tanto, dejar riqueza a la siguiente generación no necesariamente tiene sentido. La herencia solo tiene sentido cuando tanto la riqueza como el pensamiento se transmiten. Incluso la transmisión del pensamiento es más importante, es lo principal.

El escenario del desarrollo estable es completamente diferente al de la gente común, **enfatizo que estoy refutando esos puntos de vista dogmáticos que abogan por el desarrollo estable en cualquier circunstancia**. Refutar la teoría del desarrollo estable puede sonar heterodoxo, pero en realidad, para los inversores individuales, el desarrollo estable no es una opción pragmática. Los inversores individuales deben reconocer claramente que el tiempo para el crecimiento de la riqueza es limitado, y las estrategias de desarrollo estable a menudo no pueden lograr un crecimiento exponencial de la riqueza en un tiempo limitado. Por lo tanto, los inversores individuales necesitan encontrar una estrategia que pueda lograr el crecimiento de la riqueza en un período relativamente corto, no depender únicamente de estrategias de desarrollo estable.

Por supuesto, la contradicción puede transformarse: cuando la riqueza personal alcanza una cierta escala, las estrategias de desarrollo estable se vuelven más importantes, porque en ese momento la riqueza ya es suficiente para satisfacer las necesidades de vida, y las estrategias de desarrollo estable pueden ayudar a mantener un crecimiento estable de la riqueza, evitando pérdidas debido a la volatilidad del mercado. Además, como base para el próximo ciclo de crecimiento de la riqueza, las estrategias de desarrollo estable pueden proporcionar una base de operaciones, preparándose para otra batalla para superar las barreras de clase.

Sin embargo, antes de que la riqueza personal alcance una cierta escala, las estrategias de desarrollo estable no son la mejor opción para que los inversores individuales logren el crecimiento de la riqueza. Los inversores individuales necesitan encontrar una estrategia que pueda lograr el crecimiento de la riqueza en un período relativamente corto, no depender únicamente de estrategias de desarrollo estable.

## La Guerra Prolongada del Capital

Cuando hablo de guerra prolongada, no me refiero a una guerra prolongada en el sentido temporal, sino a lograr un crecimiento exponencial de la riqueza a través de una estrategia públicamente conocible. Se compone de varios aspectos:

1.  Aprender a analizar correctamente las contradicciones y la situación entre el enemigo y uno mismo, para formular una estrategia correcta.
2.  Preparar un flujo de caja estable, **controlar la velocidad máxima de las pérdidas**, logrando así la supervivencia en una posición débil.
3.  Aprender a mantener la acumulación de ventajas, evitar el desgaste innecesario de tiempo vigilando las pantallas, logrando así una ampliación continua de las ventajas.
4.  Aprender a, en el momento oportuno, perseguir la victoria y decidir la batalla, no perder la ventana histórica de oportunidad.
5.  Establecer expectativas psicológicas, **aceptar la posibilidad de que todo el esfuerzo sea en vano**, evitando así el colapso psicológico debido al fracaso.

Suena complejo, pero en la práctica es simple.

1.  **Debe prepararse un flujo de caja**. Utilizar el costo de tiempo para obtener ventajas de información y experiencia; debe existir un flujo de caja constante y controlable que se pueda invertir continuamente. Puede ser un salario, o ingresos por intereses estables. Este flujo de caja no necesita ser grande, pero debe ser estable. Con este flujo de caja, se pueden realizar pequeñas inversiones constantemente en el mercado, acumulando ventajas de información y experiencia.
2.  **Debe utilizarse el método de trading algorítmico** para las operaciones de inversión subyacentes, evitando cualquier decisión emocional o que esté más allá de la capacidad humana, y evitando problemas de disciplina en la fase de ejecución. Además, el trading algorítmico puede ahorrar energía al inversor individual, reduciendo la presión psicológica de arrepentirse por salir con el capital intacto. No se busca un sistema completamente automático, sino un sistema que, aunque no sea perfectamente rentable, sea cómodo. **El inversor debe concentrar su energía en el diseño y optimización de la estrategia del programa**. Si no sabes escribir código, deja que la IA te ayude. No vigiles las pantallas, no te angusties en cada operación sobre si debes comprar o vender; eso no te libera, te atormenta. Esta es la clave de lo que llamo acumulación de ventajas y evitar el desgaste innecesario.
3.  **Las ganancias deben utilizarse inmediatamente para aumentar posiciones**. Cuando el capital se invierte en la dirección correcta, rápidamente aparecerán ganancias; utilizando la estrategia de aumentar posiciones con ganancias flotantes, se amplían constantemente las ventajas. Atención: aquí hay una condición de stop loss muy estricta: si las pérdidas alcanzan el nivel previo al aumento de posiciones, se debe aplicar el stop loss. Esto se debe a que la volatilidad del mercado se agrupa; los vientos a favor y en contra suelen concentrarse. Si se puede aprovechar la oportunidad de una concentración de vientos a favor, entonces se puede utilizar la estrategia de aumentar posiciones con ganancias flotantes para ampliar constantemente las ventajas. Aumentar posiciones significa que tu línea de coste subirá, y el espacio entre la línea de coste y la línea de valor actual neto constituye un colchón de seguridad. Cuando este colchón se reduzca, si la "velocidad" actual sigue siendo demasiado alta, el programa debería activar una reducción de posiciones para evitar que el colchón se agote.

Este proceso tiene dos resultados finales: uno, lograr con éxito un crecimiento exponencial de la riqueza; dos, fracasar con pérdidas limitadas.
Cualquiera que sea el resultado, el inversor individual podrá aceptarlo con serenidad, aprender y crecer a partir de él.

**Comprender Correctamente el Margen y el Apalancamiento**

Un problema práctico es: si se destinan 6000 unidades monetarias al mes, equivalentes a solo 200 unidades diarias para invertir, ¿qué se puede comprar? Casi nada.

Esto es malinterpretar el concepto de flujo de caja: sirve para cubrir las pérdidas. Por ejemplo, si comprar un lote cuesta 10000 unidades, tu flujo de caja de 200 unidades significa que puedes aceptar una velocidad de pérdida del 2% diario, lo cual en realidad no es poco. Si se supera esta velocidad, debes retirarte activamente del mercado para evitar pérdidas excesivas.

Esto es diferente a otro estilo de inversión: ahorrar durante varios meses decenas de miles de unidades, invertirlas de una vez, no establecer stop loss, no atreverse a admitir la derrota al perder, viendo cómo el mercado frota tu línea de base contra el suelo; al ganar, aumentar posiciones desesperadamente, temiendo perderse la oportunidad de enriquecerse, terminando atrapado en la cima, convirtiéndose en "capital de la cima". Esto es un estado completamente fuera de control, lamentable.

Determinar el tamaño de la posición en función de la pérdida potencial es un concepto básico de gestión de capital. Para ello, es necesario dominar las matemáticas básicas y resolver correctamente los problemas aplicados.

**Diferencia con "Ver una Oportunidad y Apostar Fuerte"**

La diferencia con "ver una oportunidad y apostar fuerte" es que no requiere ver una oportunidad, sino que el mercado automáticamente filtra las oportunidades correctas, es decir, aquellas que pueden ampliar continuamente las ganancias. Y cuando el mercado se revierte, el stop loss se establece en el nivel de pérdida previo al aumento de posiciones, controlando así las pérdidas dentro de un rango manejable.

**¿Es Posible Perder para Siempre?**

Es posible. Esto se debe a que la estrategia en sí no logra convertir las condiciones del mercado en oportunidades lo suficientemente prolongadas para generar ganancias. Por ejemplo, si esta estrategia puede lograr 16 victorias consecutivas, significa que puede encontrar suficientes oportunidades de concentración de vientos a favor en el mercado, logrando así un crecimiento exponencial de la riqueza. Si la estrategia solo puede lograr 4 victorias consecutivas, es posible que no logre un crecimiento exponencial de la riqueza.

Sin embargo, incluso perdiendo para siempre, las pérdidas están dentro de un rango controlable. El inversor individual puede, a través del ajuste y optimización constante de la estrategia, finalmente encontrar una que logre un crecimiento exponencial de la riqueza. Además, quizás haya un ciclo de mercado que se adapte precisamente a esta estrategia, permitiéndole una racha de victorias suficientemente larga para lograr el crecimiento exponencial de la riqueza.

**¿Cuándo se Puede Declarar la Victoria?**

Cuando la liquidez del mercado actual no sea suficiente para soportar inversiones a gran escala, se puede declarar la victoria de la estrategia a nivel local. En ese momento, el inversor individual puede elegir realizar las ganancias parciales o transferir el capital a otros mercados en busca de nuevas oportunidades. Si para entonces el inversor individual ya ha logrado un crecimiento exponencial de la riqueza, puede optar por salir del mercado y disfrutar de los frutos.

**Relación con el Crecimiento Estable**

Una vez que el inversor individual ha logrado un crecimiento exponencial de la riqueza, puede optar por transferir parte del capital a estrategias de crecimiento estable para mantener un crecimiento estable de la riqueza. Las estrategias de crecimiento estable pueden ayudar al inversor individual a evitar pérdidas de riqueza debido a la volatilidad del mercado, logrando así un crecimiento estable a largo plazo. Las estrategias de crecimiento estable pueden servir como base para el próximo ciclo de crecimiento de la riqueza, proporcionando una base de operaciones para el inversor individual, preparándose para otra batalla para superar las barreras de clase.

## Resumen

Los puntos clave resumidos son:

1.  Comenzar con un flujo de caja, controlar la velocidad de las pérdidas, lograr la supervivencia en una posición débil.
2.  Utilizar el trading algorítmico, evitar decisiones emocionales, lograr una ampliación continua de las ventajas.
3.  Aprovechar el aumento de posiciones con ganancias flotantes, perseguir la victoria, lograr un crecimiento exponencial de la riqueza; incluso en caso de fracaso, las pérdidas equivalen a las previas al aumento de posiciones, sin agotar el flujo de caja.

La estrategia algorítmica concreta es la clave para decidir la victoria. Cómo generar esta estrategia no se puede explicar en un solo artículo; habrá artículos especializados posteriores para compartirlo.