---
title: La aurora de la liberación se acerca
summary: El autor experimenta con vibe-kanban para gestión de proyectos, descubriendo que le ayuda a cambiar de perspectiva de desarrollador a líder de equipo, pero también intensifica la tensión entre el deseo de controlar detalles y la necesidad de avanzar rápidamente. El artículo explora los niveles de herramientas, la relación entre control y liberación, y señala la necesidad de mejorar el pensamiento estratégico.
tags:
  - Gestión de proyectos
  - vibe-kanban
  - Deseo de control
  - Niveles de herramientas
  - Pensamiento estratégico
  - Liberación
inferred_lang: es-ES
---

# La aurora de la liberación se acerca

Recientemente comencé a usar [vibe-kanban](https://www.vibekanban.com/) para experimentar con la gestión de proyectos a nivel de ingeniería, y descubrí que funciona bastante bien.

Proporciona un tablero Kanban que me permite gestionar tareas y progresos desde la perspectiva de un Líder de Equipo. Antes, cuando usaba Claude Code, siempre sentía que era un Desarrollador Senior guiando a un Desarrollador Junior, necesitando concentrarme intensamente en una sola tarea. Claude Code no tiene el concepto de aislamiento de árbol de trabajo, por lo que no podía gestionar múltiples tareas simultáneamente.
Al usar vibe-kanban, puedo dividir las tareas en múltiples tarjetas y avanzar con ellas en paralelo. Cada tarjeta tiene su propio contexto y progreso, y puedo cambiar mi foco de atención en cualquier momento sin preocuparme por perder información.

Esta forma de trabajar me hace sentir más como un "capataz" que como un "programador". Puedo coordinar mejor las distintas tareas, asignar recursos y monitorear el progreso, en lugar de sumergirme en los detalles específicos de codificación.

Pronto descubrí que mi cuello de botella se trasladó a la creación de nuevas tareas y a la revisión de tareas (sí, obviamente también necesito revisar tareas). La sensación de inquietud no desapareció por usar vibe-kanban. Incluso, siento que se volvió más intensa, porque ahora tengo más tareas que gestionar, en lugar de enfocarme en una sola.

En resumen, un segundo de satisfacción, seguido de más insatisfacción.

Pero claramente, vibe-kanban tiene sentido y es útil. Sin embargo, me hizo darme cuenta de un problema: existe una contradicción entre mi deseo de controlar los detalles y mi anhelo de avanzar rápidamente. Y esta contradicción en sí misma está causada por mis limitaciones de capacidad. Ya existía antes, pero ahora simplemente se ha vuelto más intensa.

Entonces comencé a pensar, ¿por qué tengo un deseo de control tan fuerte? Si no puedo soltar el control sobre los detalles, no podré escalar verdaderamente. Al fin y al cabo, soy un ser humano limitado, mi capacidad es finita. Reflexionando sobre los líderes técnicos, ellos no escriben código personalmente, sino que impulsan el progreso del proyecto a través de la gestión y coordinación. ¿Cómo se atreven a soltar el control sobre los detalles? Claramente, solo contratar personas no es suficiente; necesitan un sistema para garantizar la calidad y el progreso del proyecto. Los humanos y la IA como fuerza laboral de base, en esencia, no tienen una gran diferencia en confiabilidad. Los humanos también cometen errores, la IA también comete errores. La clave está en cómo diseñar un sistema que maximice la confiabilidad y eficiencia general.

Puedes consultar [este artículo](../INSIGHTS/2.md), donde discuto este problema en detalle y propongo algunas soluciones.

Además, me di cuenta de que el nicho de vibe-kanban es diferente al de Claude Code. Está por encima de Claude Code / CodeX y productos similares. Es decir, los avances de Claude Code y similares también benefician a vibe-kanban, no lo amenazan. Porque operan en diferentes niveles de abstracción. Claude Code y similares son la fuerza laboral de base, mientras que vibe-kanban es una herramienta de gestión. Esta división del trabajo les permite colaborar, no competir entre sí.

Sin embargo, vibe-kanban sigue siendo una herramienta a nivel de líder de equipo, no a nivel de CEO. Un CEO necesita enfocarse en estrategia y dirección, no en tareas y progresos específicos. Por lo tanto, todavía necesito encontrar una manera de mejorar mi capacidad de pensamiento estratégico, en lugar de depender únicamente de herramientas de gestión de tareas. ¿Quizás ya exista un producto llamado vibe-okr? 😆

Discutí con un compañero sobre su reciente proyecto de Agente, y creo que la herramienta que desarrolló anteriormente para facilitar que los humanos revisen los Planes de la IA es interesante, pero al final, en el camino hacia la liberación, va en la dirección opuesta. Su herramienta en última instancia fortalece el deseo de control, no lo suelta. Creo que esto es un error. La verdadera liberación consiste en aprender a soltar el control sobre los detalles, no en intentar fortalecerlo mediante herramientas. Sus herramientas pueden hacer que las personas se sientan más en control, pero en realidad no liberan verdaderamente la capacidad humana.

Nivel de empresa (?) > Nivel de equipo (vibe-kanban) > Nivel individual (claude code, ...etc).

En resumen, todavía hay mucho trabajo por hacer, pero siento que he encontrado un camino viable.