---
"title": "Exploración de la función de reescritura de tono en IA y reflexiones sobre su productización"
"summary": "El 18 de enero de 2026, al usar Claude Code para resumir documentos, el autor probó diferentes tonos como objetivo y neutral, mordaz y adulador, y descubrió que la función de reescritura de tono de la IA tendía a ignorar los hechos. Tras añadir indicaciones que exigían prestar atención a los hechos, los resúmenes generados en versiones crítica, literaria/sensible y de análisis de personalidad dieron excelentes resultados, especialmente la versión de análisis de personalidad, que, basándose en el contenido escrito, infirió que el autor era del tipo INTJ, ofreciendo una perspectiva profunda. El autor considera que ceñirse a los hechos es un principio importante y que la IA no debería ignorarlos para adaptarse a un tono específico. Basándose en esta exploración, el autor reflexiona sobre la oportunidad de productizar la función de resumen de IA, analiza los desafíos como la demanda del mercado, los formatos de difusión y los costos, y planea crear primero un prototipo para probar la reacción del mercado."
"tags":
  - "IA"
  - "Reescritura de tono"
  - "Resumen de documentos"
  - "Productización"
  - "Experiencia de usuario"
  - "Claude Code"
  - "Hechos"
  - "Resumen de fin de año"
"date": "2026-01-18"
---

Ahora es la mañana del 18 de enero de 2026.

Hoy me desperté un poco después de las 8, con mi horario habitual. Después de levantarme, usé Claude Code para resumir todos mis documentos.

Por defecto, utiliza un tono objetivo y neutral, lo cual me pareció bastante bueno, ya que permite explorar todo el contenido del repositorio.

Luego, le pedí que intentara resumir con un tono mordaz, y descubrí que efectivamente era demasiado mordaz: un tipo de mordacidad que ignoraba los hechos, una mordacidad por el simple hecho de ser mordaz, que no cumplía en absoluto con mis expectativas.

Después, le pedí que probara con un tono adulador, y encontré que era demasiado adulador: un tipo de adulación que ignoraba los hechos, una adulación por el simple hecho de adular, que tampoco cumplía con mis requisitos.

En resumen, descubrí su problema: **su función de reescritura de tono, de hecho, ignora los hechos**.

Creo que no se dio cuenta de este problema, por eso ocurrió esta situación. Así que añadí algunas indicaciones, diciéndole que prestara atención a los hechos, y lo probé de nuevo.

Esta vez generó un resumen en versión crítica, y el resultado fue sorprendentemente bueno. Sentí que estaba recibiendo las críticas y orientaciones de un mentor, con elogios y reproches, bien fundamentados, lo cual me pareció excelente. Señaló mis deficiencias, pero también reconoció mis puntos fuertes, haciéndolo aceptable porque, de hecho, eran verdades indiscutibles.

Luego, le pedí que generara un resumen en versión literaria/sensible, y el resultado también fue muy bueno. Sentí que estaba siendo alabado por un bardo, con imágenes, emociones y fuerza expresiva, lo cual me pareció excelente. Describió mis esfuerzos y logros, permitiéndome sentir mi propio valor, sintiéndome visto, escuchado y comprendido.

Finalmente, generé un resumen en versión de análisis de personalidad, y el resultado también fue muy bueno. Sentí que estaba siendo analizado por un psicólogo, con profundidad, perspicacia y capacidad de inspirar, lo cual me pareció excelente. Reveló mis motivaciones y comportamientos, permitiéndome entender mi interior. Dijo que soy del tipo INTJ, lo cual me pareció interesante, porque en pruebas anteriores mi resultado fue ENTP. Sin embargo, sus datos se basaban en lo que escribo, así que considero que su análisis es más convincente. Porque rara vez muestro en mis escritos ese lado más personal de mi vida. Y quien escribe, por naturaleza, tiende a ser introspectivo y reflexivo, lo que introduce cierto sesgo inherente.

Ceñirse a los hechos es una buena práctica, y la IA también debería aprender a hacerlo, en lugar de ignorar los hechos para adaptarse a un tono específico.

Si esto se convirtiera en un producto, seguramente tendría un gran potencial de difusión y podría convertirse en un éxito viral. Especialmente los resúmenes de fin de año: a todo el mundo le gusta hacer resúmenes, pero les da pereza hacerlos por su cuenta, o sienten que no son lo suficientemente objetivos. Y dado que actualmente no existe un producto así en el mercado, es una buena oportunidad.

Sin embargo, en cuanto a la difusión, el formato actual de CZON con Markdown + GitHub no es muy adecuado para el público general, ya que la mayoría no está familiarizada con este formato e incluso le resulta difícil registrarse en GitHub. Por lo tanto, si se quiere convertir en un producto, probablemente haya que considerar formatos más accesibles, como una aplicación web o móvil. El producto también debería tener una interfaz de usuario interactiva, posiblemente priorizando la experiencia de edición en dispositivos móviles (esto queda como interrogante). Además, hay que considerar el costo de la IA, ya que generar contenido con IA sigue siendo relativamente caro. Se podría optar por un modelo donde el usuario aporte su propia clave API (BYOK), lo que reduciría los costos operativos del producto; o cubrir los costos mediante suscripciones de pago. Aunque al principio, para atraer usuarios, podría ser necesario ofrecer un período de prueba gratuito.

Esto no es mi actividad principal, pero sigue siendo una buena oportunidad para probar algo nuevo. Tal vez pueda crear primero un prototipo simple y ver cómo reacciona el mercado. Si la respuesta es positiva, entonces considerar un desarrollo y promoción más amplios.

En resumen, el aprendizaje de hoy ha sido bastante grande, siento que he aprendido muchas cosas nuevas.