---
"title": "Reestructuración JSX de CZON y Planificación de la Función de Clasificación por IA"
"summary": "Este artículo resume primero la finalización de la reestructuración del proyecto CZON, pasando de un motor de plantillas basado en Placeholder-Replacement a la renderización con React JSX. Se eliminó el motor de plantillas creado manualmente por IA anterior, centrándose en perfeccionar las funcionalidades principales, mientras que la función de temas personalizados se pospone temporalmente. A continuación, se detalla el plan de implementación para la función de clasificación por IA: generar un sistema de categorías haciendo que la IA lea el contenido de los archivos .meta.json, asignando una única etiqueta de categoría a cada artículo. Se requiere que cada categoría contenga al menos 3 artículos y que el número total de categorías no supere las 10, para garantizar una clasificación clara y concisa. Esta función debe completarse después de la extracción de metadatos de artículos individuales, pero antes de la etapa de mejora de la información meta de Markdown, para poder manejar posibles necesidades de traducción. Finalmente, se anticipa que las etiquetas de categoría permitirán la navegación por categorías y funciones de recomendación, mejorando la experiencia del usuario."
"tags":
  - "CZON"
  - "Reestructuración JSX"
  - "Clasificación por IA"
  - "React"
  - "Gestión de Contenidos"
  - "Automatización"
  - "Experiencia de Usuario"
  - "Planificación de Proyectos"
"date": "2026-01-10"
---

Ahora es la mañana del 10 de enero de 2026.

He completado preliminarmente el trabajo de reestructuración de la renderización JSX para CZON. Siguiendo las ideas de [este documento](czon://c1f75326e1864105c4c33c72e3c6d2fd1e9331ffe60f0600595770e84f22763d), CZON ahora puede renderizar diferentes tipos de páginas utilizando componentes JSX. Se eliminó el motor de plantillas creado manualmente por IA basado en Placeholder-Replacement, adoptando en su lugar JSX del ecosistema React para la renderización de páginas. Sin embargo, la función de temas personalizados se ha pospuesto temporalmente, priorizando primero el perfeccionamiento de las funcionalidades centrales.

El contenido textual se está volviendo gradualmente más abundante, y parece que ya es momento de comenzar a construir la función de clasificación por IA, una de las principales ventajas de CZON. No quiero clasificar el contenido manualmente, ya que el volumen está creciendo y sería muy tedioso. Por lo tanto, planeo que la IA me ayude con esta tarea.

En resumen, primero haré que la IA lea todo el contenido dentro de `.czon/meta.json`, luego genere un sistema de categorías basado en ese contenido, y finalmente, que la IA asigne etiquetas de categoría a cada artículo según ese sistema. Así se logrará la funcionalidad de clasificación automática.

Obviamente, esta etapa debe realizarse después de la extracción de metadatos de artículos individuales, pero antes de la fase de mejora de la información meta de Markdown. Esto se debe a que podría generar algunas etiquetas de categoría que requieran traducción, por lo que debe completarse antes de generar los archivos markdown en el idioma original en `.czon/src`.

Al realizar la clasificación por IA, es preferible no generar demasiadas categorías, ya que podría resultar confuso. Cada categoría debe contener al menos 3 artículos; de lo contrario, las categorías parecerían demasiado dispersas. Es el mismo principio que cuando se recomienda extraer código como componente solo después de que se repite más de 3 veces.

Además, también es necesario limitar el número de categorías, preferiblemente a no más de 10. Si hay demasiadas, los usuarios podrían sentirse abrumados al navegar por el directorio de categorías, lo que en realidad dificultaría el descubrimiento de contenido.

Por supuesto, cada artículo solo puede pertenecer a una categoría, no a múltiples. Esto garantiza la claridad y concisión de la clasificación.

Una vez que tengamos las etiquetas de categoría, podremos implementar funciones de navegación por categorías y recomendaciones basadas en categorías. Los usuarios podrán navegar por contenido relacionado según las etiquetas de categoría, y el sistema de recomendaciones podrá priorizar artículos de la misma categoría, mejorando así la experiencia de lectura del usuario.

¡Manos a la obra, a por ello!