---
"title": "CZON JSX重构与AI分类功能规划"
"summary": "本文首先回顾了CZON项目已完成的工作，包括将原本基于Placeholder-Replacement的模板引擎重构为使用React生态系统的JSX进行页面渲染，并暂时搁置了自定义主题功能以专注于核心功能完善。接着，文章重点规划了AI分类功能的实现方案：通过AI阅读meta.json内容生成分类体系，然后为每篇文章自动打上分类标签，要求类别数量不超过10个、每个类别至少包含3篇文章、每篇文章只属于一个类别。该功能需要在单篇文章提取完Metadata之后、增强Markdown元信息之前完成，以便处理可能的翻译需求。最后，文章展望了分类标签在分类浏览和推荐系统中的应用价值。"
"tags":
  - "CZON"
  - "JSX"
  - "React"
  - "AI分类"
  - "重构"
  - "内容管理"
  - "前端开发"
"date": "2026-01-10"
---

Ahora es la mañana del 10 de enero de 2026.

He completado preliminarmente el trabajo de refactorización de la renderización JSX para CZON. Siguiendo las ideas descritas en [este documento](czon://c1f75326e1864105c4c33c72e3c6d2fd1e9331ffe60f0600595770e84f22763d), CZON ahora puede renderizar diferentes tipos de páginas utilizando componentes JSX. Se ha eliminado el motor de plantillas original basado en Placeholder-Replacement, desarrollado manualmente con IA, y se ha reemplazado por JSX del ecosistema React para implementar la renderización de páginas. Sin embargo, la funcionalidad de temas personalizados se ha pospuesto temporalmente para centrarse primero en perfeccionar las funciones principales.

El contenido textual se está enriqueciendo gradualmente, y parece que ya es momento de comenzar a construir la funcionalidad de clasificación con IA, que es una de las características principales de CZON. No quiero clasificar el contenido manualmente, ya que el volumen de contenido está creciendo y sería muy tedioso hacerlo a mano. Por lo tanto, planeo que la IA me ayude con esta tarea.

En resumen, planeo primero que la IA lea todo el contenido dentro de meta.json, luego genere un sistema de clasificación basado en ese contenido, y finalmente que la IA etiquete cada artículo con una categoría según este sistema. De esta manera, se logrará una funcionalidad de clasificación automática.

Obviamente, esta etapa debe realizarse después de que se haya extraído el Metadata de cada artículo individual, pero antes de la fase de mejora de la metainformación de Markdown. Esto se debe a que podría generar algunas etiquetas de clasificación que necesiten traducción, por lo que debe completarse antes de generar los archivos markdown en el idioma original en `.zen/src`.

Al realizar la clasificación con IA, es mejor no generar demasiadas categorías, ya que de lo contrario parecerá desordenado. Cada categoría debe contener al menos 3 artículos; de lo contrario, las categorías parecerán demasiado dispersas. Es el mismo principio que cuando se recomienda extraer un componente solo si el código se repite más de 3 veces.

Además, también es necesario limitar el número de categorías, preferiblemente a no más de 10. Si hay demasiadas, los usuarios podrían sentirse abrumados al navegar por el directorio de categorías, lo que en realidad dificultaría el descubrimiento de contenido.

Por supuesto, cada artículo solo puede pertenecer a una categoría, no a múltiples. Esto garantiza la claridad y simplicidad de la clasificación.

Una vez que tengamos las etiquetas de clasificación, podremos implementar funciones de navegación por categorías y recomendaciones basadas en categorías. Los usuarios podrán navegar por contenido relacionado según las etiquetas de clasificación, y el sistema de recomendaciones podrá priorizar artículos de la misma categoría, mejorando así la experiencia de lectura del usuario.

¡Manos a la obra, vamos a por ello!