---
"title": "Diario de trabajo: Reflexiones y planificación sobre la estrategia de aumentar posiciones con ganancias flotantes"
"summary": "Este artículo es un diario de trabajo que registra las actividades y reflexiones del autor el 17 de enero de 2026. Aunque una gripe redujo su productividad, el autor continuó profundizando en la estrategia de aumentar posiciones con ganancias flotantes, considerándola un método efectivo de gestión de capital que aprovecha la agrupación de volatilidad del mercado para lograr un rápido crecimiento de fondos. Inspirado por 'Sobre la Guerra Prolongada' e historias de grandes operadores de futuros, el autor planea sistematizar la estrategia y respaldar su potencial con casos prácticos (como la experiencia compartida en X de pasar de 12 a 100,000 dólares). Además, reflexiona sobre el significado de llevar un diario, viéndolo no solo como un registro, sino como material para entrenar IA y planificar el futuro, agradeciendo el apoyo del equipo que le permite concentrarse en el pensamiento."
"tags":
  - "Aumentar posiciones con ganancias flotantes"
  - "Gestión de capital"
  - "Diario de trabajo"
  - "Estrategia de trading"
  - "Volatilidad del mercado"
  - "Entrenamiento de IA"
  - "Planificación personal"
"date": "2026-01-17"
---

2026-01-17, tarde.

Anoche me fui a dormir antes de las 12 porque estaba demasiado cansado. Hoy me desperté muy tarde y noté que me dolía mucho la cabeza, probablemente por un resfriado.
Preparé rápidamente algo de comer y tomé medicamentos. Parece que mi productividad hoy no será muy alta. Ayer volví a leer 'Sobre la Guerra Prolongada', porque estaba planeando un artículo sobre "aumentar posiciones con ganancias flotantes es el único camino en la gestión de capital", y quería encontrar ejemplos históricos para respaldar mi punto de vista, absorbiendo y aprendiendo de la sabiduría de grandes figuras. También releí el blog de C1 y me di cuenta de que antes decía "¿quién lleva un diario en serio?", pero ahora descubro que estoy escribiendo algo similar a un diario, lo cual es bastante interesante. En realidad, en ese momento solo estaba haciendo una referencia humorística, una frase de la película 'Hidden Man'.

Honestamente, lo que escribo no es exactamente un diario, sino más bien un registro de trabajo, anotando las tareas diarias y las reflexiones. Aunque algunos contenidos son triviales, también hay planificación y pensamientos sobre proyectos y direcciones futuras. Por otro lado, esto también es una preparación para el entrenamiento de IA, ya que en el futuro los asistentes de IA necesitarán comprender mis hábitos de trabajo y forma de pensar para ayudarme mejor con las tareas. Además, para finales de 2026, habré acumulado suficiente contenido, y me pregunto cómo será mi resumen de ese año.

También agradezco haber delegado parte del trabajo a mis compañeros; de lo contrario, estaría ocupado día y noche sin tiempo para escribir esto. Espero tener más tiempo y energía en el futuro para pensar y planificar proyectos y direcciones más grandes, en lugar de estar atado por tareas triviales. Gracias por el apoyo y la ayuda de mis compañeros, que me permiten concentrarme en la reflexión y la planificación.

Hablando del trabajo reciente, la estrategia de "aumentar posiciones con ganancias flotantes" surgió hace varios años, cuando escuché historias de grandes operadores de futuros. Mientras otros se maravillaban de su habilidad para seleccionar productos y momentos, yo ya estaba pensando en el potencial de esta estrategia de gestión de capital. Cuando [el día 16](czon://243f24730d79d403e0b4e6bc2368ae67bfb83fdd54fbd47de54d11044638e325) pregunté cómo ganar 20 millones en un año, la idea de esta estrategia ya estaba formada en mi mente. A continuación, necesito sistematizarla, crear un sistema completo de gestión de capital y verificar su efectividad a través de la operativa práctica.

Esta mañana, Jige me envió un mensaje diciendo que alguien compartió en X su experiencia de pasar de 12 a 100,000 dólares, principalmente usando la estrategia de "All-in con ganancias flotantes", logrando este hito tras 16 victorias consecutivas. Parece que esta estrategia tiene un encanto y potencial únicos, que vale la pena estudiar y aplicar en profundidad. En juegos de pura suerte, esto probablemente se deba mayormente a la fortuna. Pero en el trading de mercados, las rachas favorables y desfavorables tienden a agruparse (también conocido como agrupación de volatilidad). Si se puede aprovechar una racha favorable y usar la estrategia de aumentar posiciones con ganancias flotantes, es posible lograr un rápido crecimiento del capital.