---
"title": "Reflexiones sobre el futuro de la IA y la creación de contenido descentralizado"
"summary": "Este artículo documenta las observaciones y reflexiones del autor el 20 de enero de 2026 sobre los comentarios generados por IA en comunidades. El autor descubre que los comentarios son más ligeros y divertidos que el texto principal, y pueden generar resonancia, lo que revela una posible tendencia futura en la creación de contenido hacia lo ligero y entretenido. Basándose en esto, el autor propone una hoja de ruta para la plataforma CZON: crear una sección de comentarios con participación conjunta de IA y humanos, aumentar el contenido ligero y fomentar la interacción de los usuarios. Al mismo tiempo, el autor critica el carácter cerrado de las plataformas de medios actuales, abogando por un enfoque descentralizado donde los usuarios sean dueños de sus propios datos y contenido. También explora en detalle la implementación de aspectos como el alojamiento de contenido, la identidad del usuario, la experiencia de edición móvil y la recomendación de contenido, vislumbrando un futuro donde la creación de contenido por IA y humanos se fusione."
"tags":
  - "Contenido generado por IA"
  - "Plataforma descentralizada"
  - "Creación de contenido"
  - "Comentarios de la comunidad"
  - "Soberanía de datos del usuario"
  - "CZON"
  - "Contenido ligero"
  - "Web3"
"date": "2026-01-20"
---

20 de enero de 2026, por la mañana.

Hoy no me levanté muy temprano, desperté alrededor de las 9, pero hacía mucho frío y no quería salir de la cama, así que me quedé un rato más, hasta aproximadamente las 11. Al levantarme, vi que estaba nevando; las ramas de los árboles fuera de la ventana estaban cubiertas de nieve, por eso hacía tanto frío.
Me preparé una tetera de té caliente. Definitivamente prefiero el té negro intenso. Aunque no es una variedad cara, su color y sabor son muy buenos.

Ayer investigué un poco sobre los comentarios de comunidad generados por IA. Puedes ver la [versión para el público general](czon://daab249093241b62bfe90a76553c536ee6821ab8bd9a04ee217cb939fe33dd1c) y la [versión de Genshin Impact](czon://5743b61ce7b4b540e1f416b971b3cdc956a704282b04519f7ea51776176e5689) (los creadores de contenido derivado están de suerte). Me pareció muy interesante.

Al leer los comentarios, uno está más relajado, mucho más que al leer el texto principal. Esta es una percepción clave.

¿Por qué mucha gente prefiere leer los comentarios en lugar del texto principal? Porque los comentarios son más divertidos, más ligeros y generan mayor resonancia.
Por eso creo que la creación de contenido en el futuro podría desarrollarse más en esta dirección ligera y entretenida, en lugar de perseguir únicamente la seriedad y el profesionalismo.

A veces, incluso yo puedo conmoverme con comentarios generados por IA. Es un momento de "¡ajá!", al descubrir que la IA puede captar los matices de las emociones humanas.
Quizás algunos comenten que el contenido generado por IA carece de alma, pero entonces, ¿por qué no ser uno mismo quien aporte ese toque final?

Posteriormente, la hoja de ruta de desarrollo de CZON podría considerar:

1.  **Sección de comentarios**: Crear una sección de comentarios interesante mediante la colaboración de IA y humanos, atrayendo a más usuarios a participar en las discusiones.
2.  **Contenido ligero**: Aumentar el contenido ligero y divertido, reduciendo la barrera de entrada para la lectura.
3.  **Interacción del usuario**: Fomentar que los usuarios compartan sus puntos de vista e historias, creando un ambiente de comunidad.

En resumen, la inspiración de hoy me ha hecho reflexionar de nuevo sobre la creación de contenido futura. Espero poder probar algunas nuevas direcciones en CZON.

Las plataformas de medios actuales son cada vez más cerradas; los datos son difíciles de obtener (o, digamos, de obtener legalmente). Ni siquiera quieren que los usuarios publiquen enlaces externos para atraer tráfico.

Hablando en términos de negocio, entiendo por qué. Pero aún así espero seguir un camino descentralizado: **los usuarios deberían ser dueños de sus propios datos y contenido**.

¿Una versión Web3 de Xiaohongshu, por ejemplo?

*   **Alojamiento de contenido**: Ya hay una solución: usar directamente GitHub. Incluso los usuarios gratuitos pueden almacenar una gran cantidad de contenido, muy superior a la producción de un medio general. Si es necesario, los usuarios también pueden alojarlo ellos mismos y migrarlo en cualquier momento.
*   **Identidad del usuario**: Se podría construir un sistema de identidad descentralizado, por ejemplo, vinculando un alias a una dirección de wallet, de modo que al conectar la wallet se pueda comentar. Supongo que esto probablemente se implementará en una cadena EVM, ya que sus solicitudes RPC de solo lectura son gratuitas, lo que facilita la integración.

    Como alternativa, se podría usar una cuenta de GitHub para iniciar sesión, lo cual también es bastante conveniente. Principalmente porque la pila tecnológica actual de CZONE ya está fuertemente acoplada a GitHub, así que primero captemos a esos usuarios.

*   **La experiencia de edición móvil debe equipararse a la de las aplicaciones principales**. Debe ser tan fácil para los usuarios como publicar en Xiaohongshu, Weibo o en su círculo de amigos. Al mismo tiempo, también debe haber una buena experiencia de escritura en PC, ya que el contenido largo se escribe más cómodamente en el ordenador.
*   **Recomendación de contenido y red social**: Definitivamente se necesitará un lector que pueda indexar el contenido de esta red y recomendar contenido según los intereses del usuario. Esto se puede iterar gradualmente más adelante. En términos de jerarquía, debería integrarse en CZONE, no en CZON.

Se puede imaginar que este campo generará una gran cantidad de contenido e interacciones, con el potencial de romper el monopolio de las plataformas existentes y ofrecer a los usuarios más opciones y libertad.

Para entonces, la creación de contenido por IA y humanos se fusionará de manera más orgánica. ¿Podremos distinguir quién es quién? Muy ciberpunk. No, muy turing.

Como observación humana, sin duda será un experimento muy interesante.

A continuación, consolidar aún más la integración e interoperabilidad con GitHub, acumular una cierta pila tecnológica. En el futuro, definitivamente se podrá seguir un camino de "GitHub como base de datos de usuarios".