---
"title": "Análisis de la Relación entre Apalancamiento y Volatilidad"
"summary": "Este artículo parte de la existencia objetiva del apalancamiento, señalando que está presente en todas partes y no desaparece por voluntad subjetiva, siendo su riesgo similar al problema de controlar la velocidad de un vehículo. El autor define el apalancamiento como un número real no negativo y lo extiende a todo el dominio de los números reales para incluir situaciones de venta en corto. El argumento central es que el apalancamiento y la volatilidad son matemáticamente equivalentes en esencia; por ejemplo, un activo con una volatilidad diaria del 1% y un apalancamiento de 10x es equivalente en el espacio de estrategias a un activo con una volatilidad diaria del 10% y un apalancamiento de 1x. Basándose en la navaja de Ockham, el apalancamiento puede reducirse a la volatilidad. La conclusión es que en mercados con mayor volatilidad, es más fácil lograr la victoria en una guerra de desgaste de capital."
"tags":
  - "Apalancamiento"
  - "Volatilidad"
  - "Guerra de Desgaste de Capital"
  - "Riesgo"
  - "Estrategia de Inversión"
  - "Consistencia Matemática"
"date": "2026-01-24"
---

Ahora es el 24 de enero de 2026, por la tarde.

Anteriormente, en el borrador de [Guerra de Desgaste de Capital](czon://14f13a8dd1577bd68d3caec4485c71f5cffa6f1b636a5a0c42a584bb47c3691e), no profundicé en un tema: **el apalancamiento**.

El apalancamiento es una existencia objetiva ineludible. Además, está presente en todas partes, no desaparece por la voluntad subjetiva de las personas y no se puede evitar.

Siempre se piensa que "apalancarse" es algo de extremadamente alto riesgo; de hecho, es similar a la velocidad de un vehículo: en sí misma no es peligrosa, lo peligroso es que las personas no puedan controlar esa velocidad.

No participar en el mercado implica un apalancamiento de cero; participar parcialmente implica un ratio de apalancamiento menor a 1; y apostar todo (all in) sin pedir préstamos implica un ratio de apalancamiento igual a 1. Participar en el mercado con préstamos implica un ratio de apalancamiento mayor a 1. Hasta ahora, el dominio natural de la definición de apalancamiento son los números reales no negativos.

En realidad, también puede ser negativo, por ejemplo, en ventas en corto. De esta manera, el dominio de definición del apalancamiento abarca todo el conjunto de los números reales.

Independientemente de si una persona cree que está usando apalancamiento o no, el apalancamiento está en funcionamiento. A menudo, las personas pasan por alto este punto.

La siguiente pregunta es: **¿Cuál es la relación entre el apalancamiento y la volatilidad?**

La esencia matemática de la volatilidad y el apalancamiento es la misma.

Por ejemplo, un activo con una volatilidad diaria del 1% pero que permite un apalancamiento de 10x, y un activo con una volatilidad diaria del 10% pero que solo permite un apalancamiento de 1x. Son matemáticamente equivalentes, porque el efecto del apalancamiento se puede transformar linealmente en el efecto sobre el precio, y este determina linealmente el efecto de la volatilidad. El lector puede reflexionar sobre esto detenidamente.

El espacio de estrategias que un trader puede utilizar en estos dos tipos de activos es completamente equivalente.

Por lo tanto, en virtud del principio de la navaja de Ockham, el apalancamiento puede reducirse a la volatilidad.

En mercados con mayor volatilidad, la victoria descrita en la guerra de desgaste de capital es más fácil de lograr.