---
"title": "Actualización del Proyecto ZEN y Registro de Tareas Pendientes"
"summary": "Este documento registra las actualizaciones y tareas pendientes del proyecto ZEN del 8 de enero de 2026. Incluye la corrección de problemas con enlaces internos y propone tres mejoras de funcionalidad (navegación, estilo del selector de idioma, plantillas HTML personalizadas) y dos problemas (limitación de tasa en paralelo para IA, ocultación de archivos .zen). Está escrito en formato de diario, enfatizando el progreso del proyecto y los planes futuros."
"tags":
  - "ZEN"
  - "Actualización del Proyecto"
  - "Tareas Pendientes"
  - "Mejoras de Funcionalidad"
  - "Corrección de Problemas"
  - "Limitación de Tasa de IA"
  - "Funcionalidad de Navegación"
  - "Plantilla HTML"
"inferred_date": "2026-01-08"
"inferred_lang": "es-ES"
---

Hoy es 8 de enero de 2026.

He corregido el problema con los enlaces internos en ZEN. Ahora, al hacer clic en un enlace, se salta correctamente a la sección correspondiente.

Empezar cada artículo diciendo la fecha de hoy es bastante interesante, da la sensación de estar escribiendo un diario.

Voy a anotar las tareas pendientes de ZEN:

**Feat 1: Mejorar la funcionalidad de navegación.**

1.  Ordenar la lista de artículos por fecha (los más recientes primero).
2.  Añadir filtros por etiquetas (seleccionar una etiqueta específica para mostrar solo los artículos relacionados, ordenados por fecha descendente).

**Feat 2: Estilo del selector de idioma**

El diseño actual, que los muestra todos a la vista, no me parece especialmente atractivo. Quizás necesite cambiarlo a un menú desplegable o algo diferente, aún no lo tengo claro.

¿Quizás necesite una barra de navegación?

**Feat 3: Plantillas HTML personalizadas**

La funcionalidad para plantillas HTML personalizadas aún no está completamente implementada. Habrá que completarla más adelante.

Otros usuarios podrían querer la posibilidad de personalizar hojas de estilo CSS, lo cual se puede lograr a través de las plantillas HTML.

**Issue 1: Problema de limitación de tasa en paralelo para IA**

He descubierto que cuando ZEN procesa más de 350 documentos simultáneamente, las llamadas paralelas a la IA pueden fallar debido a la limitación de tasa del servicio.

Es necesario añadir un mecanismo de limitación de tasa en el cliente o de reintentos.

**Issue 2: Ocultar aún más los archivos .zen**

A veces pienso que no es bueno que los archivos del directorio `.zen/src` estén expuestos. Hay que encontrar la manera de ocultarlos más.

Sin embargo, a veces es necesario ajustar manualmente el contenido de las traducciones generadas, por lo que no se pueden ocultar por completo.

Hay que encontrar un punto de equilibrio.