---
title: Actualizaciones y tareas pendientes del proyecto ZEN
summary: Este documento registra las actualizaciones del proyecto ZEN, incluyendo la corrección de problemas con enlaces internos, y enumera tareas pendientes como mejorar la navegación, los estilos del selector de idioma, las plantillas HTML personalizadas, así como manejar la limitación de velocidad paralela de la IA y el problema de ocultación de archivos.
tags:
  - ZEN
  - Actualización del proyecto
  - Tareas pendientes
  - Funcionalidad de navegación
  - Limitación de velocidad de IA
  - Plantilla HTML
  - Selector de idioma
inferred_date: 2025-01-08
inferred_lang: es-ES
---

Hoy es 8 de enero de 2025.

Se ha corregido el problema de los enlaces internos en ZEN. Ahora, al hacer clic en un enlace, se salta correctamente a la sección correspondiente.

Decir la fecha al comienzo de cada artículo es bastante interesante, da la sensación de estar escribiendo un diario.

Anoto aquí las tareas pendientes de ZEN:

**Feat 1:** Mejorar la funcionalidad de navegación.

1. Ordenar la lista de artículos por fecha (los artículos más recientes aparecen primero).
2. Añadir filtros por etiquetas (al seleccionar una etiqueta específica, solo se muestran los artículos relacionados, ordenados por fecha descendente).

**Feat 2:** Estilo del selector de idioma.

Actualmente tiene un diseño plano y directo, que no me parece especialmente atractivo. Quizás necesite cambiarlo a un menú desplegable o algo diferente, aún no lo tengo claro.

¿Quizás necesito una barra de navegación?

**Feat 3:** Plantillas HTML personalizadas.

La funcionalidad para personalizar plantillas HTML aún no está completamente implementada y será necesario completarla más adelante.

Otros usuarios podrían querer la capacidad de personalizar hojas de estilo CSS, lo cual se puede lograr a través de las plantillas HTML.

**Issue 1:** Problema de limitación de velocidad paralela de la IA.

Se ha observado que cuando ZEN procesa más de 350 documentos simultáneamente, las llamadas paralelas a la IA pueden fallar debido a la limitación de velocidad del servicio.

Es necesario añadir un mecanismo de limitación de velocidad en el cliente o de reintento.

**Issue 2:** Ocultación adicional de archivos `.zen`.

A veces, no me parece adecuado que los archivos del directorio `.zen/src` estén expuestos. Necesito encontrar una forma de ocultarlos aún más.
Sin embargo, en ocasiones es necesario ajustar manualmente el contenido traducido generado, por lo que no se pueden ocultar por completo.
Es necesario encontrar un punto de equilibrio.