---
title: El amanecer de la liberaci칩n se acerca
summary: El autor experimenta con vibe-kanban para la gesti칩n de proyectos, descubriendo que le ayuda a cambiar de una perspectiva de desarrollador a una de l칤der de equipo, pero tambi칠n intensifica la tensi칩n entre el deseo de controlar los detalles y la necesidad de avanzar r치pidamente, lo que lleva a reflexionar sobre el dise침o de sistemas, el nicho de las herramientas y la liberaci칩n del ancho de banda humano.
tags:
  - Gesti칩n de proyectos
  - vibe-kanban
  - Deseo de control
  - Limitaci칩n de ancho de banda
  - Nicho de herramientas
  - Liberaci칩n
  - Liderazgo de equipo
inferred_date: 2025-01-05
inferred_lang: es-ES
---

# El amanecer de la liberaci칩n se acerca

Hoy es 2025-01-05.

Recientemente comenc칠 a usar [vibe-kanban](https://www.vibekanban.com/) para algunos intentos de gesti칩n de proyectos a nivel de ingenier칤a, y descubr칤 que funciona bastante bien.

Proporciona un tablero Kanban que me permite gestionar tareas y progresos desde la perspectiva de un L칤der de Equipo. Antes, cuando usaba Claude Code, siempre sent칤a que era un Desarrollador Senior guiando a un Desarrollador Junior, necesitando concentrarme intensamente en una sola tarea. Claude Code no tiene el concepto de aislamiento de 치rbol de trabajo, por lo que no pod칤a gestionar m칰ltiples tareas simult치neamente.
Al usar vibe-kanban, puedo dividir las tareas en m칰ltiples tarjetas y avanzar con ellas en paralelo. Cada tarjeta tiene su propio contexto y progreso, y puedo cambiar el foco de atenci칩n en cualquier momento sin preocuparme por perder informaci칩n.

Esta forma de trabajar me hace sentir m치s como un "capataz" que como un "programador". Puedo coordinar mejor las distintas tareas, asignar recursos y monitorear el progreso, en lugar de sumergirme en los detalles espec칤ficos de la codificaci칩n.

Pronto descubr칤 que mi cuello de botella se traslad칩 a la creaci칩n de nuevas tareas y a la revisi칩n de tareas (s칤, obviamente tambi칠n necesito revisar las tareas). La sensaci칩n de inquietud no desapareci칩 por usar vibe-kanban. Incluso, siento que se volvi칩 m치s intensa, porque ahora tengo m치s tareas que gestionar, en lugar de enfocarme en una sola.

En resumen, un segundo de satisfacci칩n, seguido de m치s insatisfacci칩n.

Pero claramente vibe-kanban tiene sentido, es 칰til. Sin embargo, me hizo darme cuenta de un problema: existe una contradicci칩n entre mi deseo de controlar los detalles y mi anhelo de avanzar r치pidamente. Y esta contradicci칩n en s칤 misma est치 causada por mis limitaciones de ancho de banda. Ya exist칤a antes, pero ahora simplemente se ha vuelto m치s intensa.

Entonces comenc칠 a pensar, 쯣or qu칠 tengo un deseo de control tan fuerte? Si no puedo soltar el deseo de controlar los detalles, no podr칠 escalar verdaderamente. Al fin y al cabo, soy un ser humano limitado, mi ancho de banda es finito. Pensando en los l칤deres t칠cnicos, ellos no escriben c칩digo personalmente, sino que impulsan el progreso del proyecto a trav칠s de la gesti칩n y coordinaci칩n. 쮺칩mo se atreven a soltar el deseo de controlar los detalles? Claramente, solo contratar personas no es suficiente; necesitan un sistema para garantizar la calidad y el progreso del proyecto. Los humanos y la IA como fuerza laboral de base, en esencia, no difieren mucho en fiabilidad. Los humanos tambi칠n cometen errores, la IA tambi칠n comete errores. La clave est치 en c칩mo dise침ar un sistema que maximice la fiabilidad y eficiencia general.

Puedes consultar [este art칤culo](../INSIGHTS/2.md), donde discuto este problema en detalle y propongo algunas soluciones.

Adem치s, me di cuenta de que el nicho de vibe-kanban es diferente al de Claude Code. Est치 por encima de Claude Code / CodeX y productos similares. Es decir, los avances de Claude Code y similares tambi칠n benefician a vibe-kanban, no lo amenazan. Porque operan en diferentes niveles de abstracci칩n. Claude Code y similares son la fuerza laboral de base, mientras que vibe-kanban es una herramienta de gesti칩n. Esta divisi칩n del trabajo les permite colaborar, no competir entre s칤.

Sin embargo, vibe-kanban sigue siendo una herramienta a nivel de l칤der de equipo, no a nivel de CEO. Un CEO necesita enfocarse en la estrategia y la direcci칩n, no en tareas y progresos espec칤ficos. Por lo tanto, todav칤a necesito encontrar una manera de mejorar mi pensamiento estrat칠gico, en lugar de depender 칰nicamente de herramientas de gesti칩n de tareas. 쯈uiz치s ya exista un producto llamado vibe-okr? 游땑

Discut칤 con un compa침ero sobre su reciente proyecto de Agente, y creo que la herramienta que desarroll칩 anteriormente para facilitar que los humanos revisen los Planes de la IA es interesante, pero al final, en el camino hacia la liberaci칩n, va en la direcci칩n opuesta. Su herramienta en 칰ltima instancia fortalece el deseo de control, no lo suelta. Creo que esto es un error. La verdadera liberaci칩n consiste en aprender a soltar el deseo de controlar los detalles, no en intentar fortalecerlo mediante herramientas. Sus herramientas pueden hacer que la gente se sienta m치s en control, pero en realidad no liberan verdaderamente el ancho de banda humano.

Nivel de empresa (?) > Nivel de equipo (vibe-kanban) > Nivel individual (claude code, ...etc).

En resumen, todav칤a hay mucho trabajo por hacer, pero siento que he encontrado un camino viable.