---
"title": "El Amanecer de la Liberación se Aproxima"
"summary": "El autor comparte el 5 de enero de 2026 su experiencia usando vibe-kanban para la gestión de proyectos, comparándola con su uso previo de Claude Code como herramienta de desarrollo. Vibe-kanban, como herramienta de tablero Kanban, le ayudó a cambiar de una perspectiva de desarrollador a una de gestor de equipo, permitiéndole gestionar múltiples tareas en paralelo, aunque también trajo consigo una mayor carga de gestión y revisión de tareas. El autor reflexiona sobre la contradicción entre el deseo de control y la eficiencia, concluyendo que la verdadera liberación reside en soltar el control sobre los detalles, no en reforzarlo mediante herramientas. El artículo también discute la relación sinérgica entre herramientas como vibe-kanban y Claude Code en diferentes niveles de abstracción, así como la división del trabajo entre herramientas a nivel personal, de equipo y de empresa."
"tags":
  - "Gestión de Proyectos"
  - "vibe-kanban"
  - "Deseo de Control"
  - "Eficiencia"
  - "Sinergia de Herramientas"
  - "Niveles de Abstracción"
  - "Liberación"
"inferred_date": "2026-01-05"
"inferred_lang": "es-ES"
---

# El Amanecer de la Liberación se Aproxima

Hoy es 5 de enero de 2026.

Recientemente empecé a usar [vibe-kanban](https://www.vibekanban.com/) para probar la gestión de proyectos a nivel de ingeniería, y descubrí que funciona bastante bien.

Proporciona un tablero Kanban que me permite gestionar tareas y progresos desde la perspectiva de un Líder de Equipo. Antes, cuando usaba Claude Code, siempre sentía que era un Desarrollador Senior guiando a un Desarrollador Junior, necesitando concentrarme intensamente en una sola tarea. Claude Code no tiene el concepto de aislamiento de árbol de trabajo, por lo que no podía gestionar múltiples tareas simultáneamente.
Al usar vibe-kanban, puedo dividir las tareas en múltiples tarjetas y avanzar con ellas en paralelo. Cada tarjeta tiene su propio contexto y progreso, y puedo cambiar mi foco de atención en cualquier momento sin preocuparme por perder información.

Este enfoque me hace sentir más como un "capataz" que como un "programador". Puedo coordinar mejor las distintas tareas, asignar recursos y supervisar el progreso, en lugar de quedar atrapado en los detalles específicos de la codificación.

Pronto descubrí que mi cuello de botella se trasladó a la creación de nuevas tareas y a la Revisión de tareas (sí, obviamente también es necesario revisar las tareas). La sensación de inquietud no desapareció por usar vibe-kanban. Incluso, siento que se volvió más intensa, porque ahora tengo más tareas que gestionar, en lugar de enfocarme en una sola.

En resumen, un segundo de satisfacción, seguido de más insatisfacción.

Pero está claro que vibe-kanban tiene sentido y es útil. Sin embargo, me hizo darme cuenta de un problema: existe una contradicción entre mi deseo de controlar los detalles y mi anhelo de avanzar rápidamente. Y esta contradicción en sí está causada por mis limitaciones de capacidad. Ya existía antes, pero ahora simplemente se ha vuelto más intensa.

Así que empecé a pensar, ¿por qué tengo un deseo de control tan fuerte? Si no puedo soltar el deseo de controlar los detalles, no podré escalar de verdad. Al fin y al cabo, soy un ser humano limitado, mi capacidad es finita. Pensando en los líderes técnicos, ellos no escriben código personalmente, sino que impulsan el progreso del proyecto a través de la gestión y coordinación. ¿Cómo se atreven a soltar el deseo de controlar los detalles? Claramente, solo contratar personas no es suficiente; necesitan un sistema para garantizar la calidad y el progreso del proyecto. Los humanos y la IA como mano de obra de base, en esencia, no difieren mucho en fiabilidad. Los humanos también cometen errores, la IA también comete errores. La clave está en cómo diseñar un sistema que maximice la fiabilidad y eficiencia general.

Puedes consultar [este artículo](../INSIGHTS/2.md), donde discuto este problema en detalle y propongo algunas soluciones.

Además, me di cuenta de que el nicho de vibe-kanban es diferente al de Claude Code. Está por encima de Claude Code / CodeX y productos similares. Es decir, los avances de Claude Code y similares también representan un progreso para vibe-kanban, no una amenaza. Porque operan en diferentes niveles de abstracción. Claude Code y similares son la mano de obra de base, mientras que vibe-kanban es una herramienta de gestión. Esta división del trabajo les permite colaborar, no competir entre sí.

Sin embargo, vibe-kanban sigue siendo una herramienta a nivel de líder de equipo, no a nivel de CEO. Un CEO necesita centrarse en la estrategia y la dirección, no en tareas y progresos específicos. Por lo tanto, todavía necesito encontrar una manera de mejorar mi pensamiento estratégico, en lugar de depender únicamente de herramientas de gestión de tareas. ¿Quizás ya exista un producto llamado vibe-okr? 

Hablé con un compañero sobre su reciente proyecto de Agente. Creo que la herramienta que desarrolló antes para facilitar que los humanos revisen los Planes de la IA es interesante, pero al final, en el camino hacia la liberación, va en la dirección equivocada. Su herramienta en última instancia refuerza el deseo de control, no lo suelta. Creo que esto es un error. La verdadera liberación consiste en aprender a soltar el deseo de controlar los detalles, no en intentar reforzar ese control mediante herramientas. Sus herramientas pueden hacer que la gente se sienta más en control, pero en realidad no liberan verdaderamente la capacidad humana.

Nivel de empresa (?) > Nivel de equipo (vibe-kanban) > Nivel personal (claude code, ...etc).

En resumen, todavía hay mucho trabajo por hacer, pero siento que he encontrado un camino viable.