---
"title": "Análisis del proceso de incautación de 15.000 millones de dólares en Bitcoin de Chen Zhi por el gobierno de EE.UU."
"summary": "Este artículo sistematiza el proceso completo mediante el cual el gobierno de EE.UU. incautó aproximadamente 15.000 millones de dólares en Bitcoin a Chen Zhi, presidente del Prince Group de Camboya. Primero, mediante análisis de blockchain, se identificó que 127,271 bitcoins estaban vinculados a la red de lavado de dinero de estafas telefónicas controlada por Chen Zhi, originados en el robo a la empresa minera LuBian en 2020. El Departamento de Justicia de EE.UU. obtuvo la autoridad legal para disponer de ellos a través de un proceso de acusación penal y decomiso civil, acusando a Chen Zhi de operar campamentos de estafa con trabajo forzado y realizar lavado de dinero a gran escala. A nivel técnico, los investigadores recuperaron, mediante pruebas forenses en el mundo real, las frases semilla o claves privadas de 25 carteras no custodiales, transfiriendo los bitcoins a una cartera controlada por el gobierno de EE.UU. en octubre de 2025, completando así la mayor incautación de criptomonedas de la historia. Todo el proceso combinó evidencia en cadena, órdenes judiciales y pruebas forenses del mundo real, demostrando la capacidad de las agencias de aplicación de la ley para rastrear e incautar activos criptográficos."
"tags":
  - "Incautación de Bitcoin"
  - "Chen Zhi"
  - "Gobierno de EE.UU."
  - "Análisis On-Chain"
  - "Decomiso Civil"
  - "Aplicación de la ley en criptomonedas"
  - "Investigación de lavado de dinero"
  - "Prince Group"
"date": "2026-02-05"
---

# ¿Cómo incautó el gobierno de EE.UU. aproximadamente 15.000 millones de dólares en Bitcoin de Chen Zhi?

2026-02-05

A continuación, basándonos en informes públicos y análisis profesionales de cadena, se presenta una sistematización y respuesta al proceso de "cómo el gobierno de EE.UU. incautó específicamente aproximadamente 15.000 millones de dólares en Bitcoin a Chen Zhi, presidente del Prince Group de Camboya".

## 1. Primero, la conclusión (versión sencilla)

EE.UU. no "pirateó" la cartera de Chen Zhi, sino que:

1.  **Primero utilizó análisis de blockchain** para identificar un conjunto completo de direcciones de Bitcoin (aproximadamente 127,271 BTC) relacionadas con Chen Zhi, demostrando que eran producto del delito de estafas telefónicas y lavado de dinero;
2.  **Luego utilizó el proceso legal estadounidense de "acusación penal + decomiso civil"**, obteniendo una orden de decomiso firmada por el Tribunal Federal del Distrito Este de Nueva York, que determinó que estos bitcoins quedaban bajo custodia del gobierno de EE.UU.;
3.  **Obtuvo las "llaves" de las carteras en el mundo real**: los investigadores recuperaron las frases semilla/claves privadas de algunas carteras de Chen Zhi o de su equipo central, o obtuvieron acceso mediante registros, pruebas forenses, etc.;
4.  **Transfirió estos bitcoins desde las carteras controladas por Chen Zhi a una dirección de cartera controlada por el gobierno de EE.UU.**, completando así la incautación.

Por lo tanto, la esencia es el resultado de combinar tres pasos: "identificar técnicamente los activos + obtener autoridad legal para disponer de ellos + obtener las claves privadas en el mundo real".

## 2. Antecedentes clave: ¿Por qué estos 127,271 bitcoins?

### 1. Sujetos involucrados y naturaleza del delito

-   Chen Zhi (también conocido como Vincent), fundador y presidente del Prince Group de Camboya, es acusado por las autoridades estadounidenses de operar a gran escala "campamentos de estafa con trabajo forzado" en Camboya, organizando estafas de inversión en criptomonedas del tipo "pig butchering" (matadero de cerdos), defraudando decenas de miles de millones de dólares a víctimas globales.[^3] [^4]
-   Estos ingresos fraudulentos se convirtieron masivamente en Bitcoin y otros activos criptográficos, y circularon a través de complejas redes de lavado de dinero.

### 2. Conexión con el antiguo caso del robo de "LuBian"

El informe de la firma de análisis de cadena Elliptic señala:

-   En diciembre de 2020, una empresa de minería de Bitcoin llamada **LuBian** (que operaba en China e Irán) fue robada de aproximadamente **127,426 BTC**.[^3]
-   Anteriormente se creía que habían sido robados por hackers, pero posteriormente la acusación del Departamento de Justicia de EE.UU. determinó que el controlador final y usuario de estas monedas robadas coincidía en gran medida con Chen Zhi y su red de lavado de dinero.[^3]
-   Las monedas robadas se dividieron y transfirieron múltiples veces en los años siguientes, y finalmente se identificó que **127,271 BTC** estaban controlados por Chen Zhi.[^2] [^3]

En otras palabras: **EE.UU. determinó que los 127,271 BTC controlados por Chen Zhi eran precisamente esos bitcoins de LuBian robados años atrás, y que habían sido utilizados en la red de lavado de dinero de las estafas telefónicas.**

## 3. Cronología: ¿Cómo obtuvo EE.UU. estos bitcoins paso a paso?

Un resumen cronológico simplificado:

| Fecha               | Evento                                                                                                                                                                                                                                 | Relación con la incautación                                                                                                                              |
| ------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Diciembre de 2020   | Robo de aproximadamente 127,426 BTC a la empresa minera LuBian                                                                                                                                                                         | Establece la "fuente de fondos rastreable" en la cadena[^3]                                                                                              |
| Alrededor de 2021   | Los BTC robados fluyeron a través de múltiples transacciones hacia varias carteras no custodiales                                                                                                                                      | Coincidencia gradual con las carteras controladas por Chen Zhi[^3]                                                                                       |
| Junio-Julio de 2024 | Estos BTC migraron en su conjunto a un nuevo clúster de carteras                                                                                                                                                                       | El análisis de cadena muestra que los fondos se transfirieron a la etapa previa a la cartera controlada por las autoridades estadounidenses[^3] [^4]     |
| 14 de octubre de 2025 | El Departamento de Justicia de EE.UU. (DOJ) anuncia:<br>① Acusación penal contra Chen Zhi;<br>② Presentación de solicitud de decomiso civil;<br>③ Anuncia la incautación de aproximadamente 127,271 BTC, valorados en unos \$15.000 millones | Inicio formal y anuncio público de la "mayor operación de incautación de activos criptográficos de la historia"[^2] [^3]                                 |
| Mediados de octubre de 2025 en adelante | El tribunal aprueba el decomiso civil, los BTC pasan a la "custodia" del gobierno de EE.UU.                                                                                                                                            | Se completa legalmente la "incautación y custodia por parte del gobierno"[^1] [^2]                                                                       |
| Enero de 2026       | Camboya arresta a Chen Zhi y lo extradita a China                                                                                                                                                                                      | La responsabilidad penal continúa en China, pero los bitcoins estadounidenses ya fueron incautados previamente en 2025[^5] [^6]                          |

---

## 4. Marco legal: ¿"Con qué base" incautó EE.UU.?

### 1. Acusación penal (Criminal Indictment)

La Oficina del Fiscal Federal del Distrito Este de Nueva York (EDNY) acusó a Chen Zhi principalmente de los siguientes delitos:

-   **Conspiración para cometer fraude electrónico (wire fraud conspiracy)**
-   **Conspiración para lavar dinero (money laundering conspiracy)**

La acusación alega:

-   Chen Zhi operaba "campamentos de estafa con trabajo forzado" en Camboya, obligando a decenas de miles de personas a participar en estafas de inversión en criptomonedas del tipo "pig butchering";
-   Las enormes ganancias ilegales se convirtieron en activos criptográficos como Bitcoin y se blanquearon a través de canales como supuestas "empresas mineras".[^1] [^3]

> Función de la acusación penal:  
> Proporciona la base fáctica y la determinación de "producto del delito" para el posterior decomiso civil.

### 2. Decomiso civil (Civil Forfeiture)

Simultáneamente al caso penal, el Departamento de Justicia de EE.UU. presentó una **demanda de decomiso civil (civil forfeiture complaint)** ante el tribunal, solicitando el decomiso de:

-   Aproximadamente **127,271 bitcoins** (denominados "Defendant Cryptocurrency" en los documentos del DOJ),
-   Valorados en aproximadamente **\$15,000,000,000** (unos 15.000 millones de dólares).[^1] [^2]

En la lógica del decomiso civil, siempre que la fiscalía demuestre que el activo es:

-   **Producto (proceeds)** de actividades delictivas, o
-   **Instrumento (instrumentalities)** utilizado para cometer el delito,

el tribunal puede determinar que el activo debe ser confiscado e ingresado al tesoro público, quedando bajo custodia o disposición del gobierno de EE.UU., incluso si el acusado no se encuentra en territorio estadounidense.

### 3. Sanciones internacionales y bloqueo financiero (medidas complementarias)

-   **La OFAC del Departamento del Tesoro de EE.UU.** incluyó a Chen Zhi y entidades relacionadas con el Prince Group en su lista de sanciones, prohibiendo a los estadounidenses realizar transacciones con ellos y congelando sus activos en el sistema financiero estadounidense.[^2] [^4]
-   **FinCEN**, basándose en la Sección 311 de la Ley Patriota de EE.UU., designó a instituciones asociadas como Huione Group como "preocupación principal de lavado de dinero", cortando su acceso al sistema de liquidación en dólares.[^4]
-   **El gobierno del Reino Unido** congeló simultáneamente propiedades de alto valor de Chen Zhi en Londres, entre otros activos.[^2]

El efecto de estas medidas fue: **bloquear por completo los "canales de moneda fiduciaria" de Chen Zhi y el sistema financiero formal, obligando a que sus activos de gran valor quedaran expuestos en el mundo de la cadena, facilitando que EE.UU. "cerrara la red" sobre los activos criptográficos de manera concentrada.**

---

## 5. Aspectos técnicos y operativos: ¿Cómo se "obtuvieron" realmente estos bitcoins?

### 1. Análisis de cadena, identificando que estos BTC estaban controlados por Chen Zhi

Sintetizando los anuncios del DOJ y los análisis de Elliptic y TRM Labs:[^1] [^2] [^3] [^4]:

-   Los investigadores utilizaron herramientas de análisis de blockchain para rastrear durante años el flujo de los 127,426 BTC robados a LuBian en 2020;
-   Identificaron un grupo de **25 carteras no custodiales (unhosted wallets)**, que:
    -   No pertenecían a ningún exchange o plataforma de custodia;
    -   Su control estaba en manos de Chen Zhi y sus principales cómplices;
    -   Coincidían en gran medida con las "empresas mineras", "plataformas de inversión" y "canales de lavado de dinero" del Prince Group;
-   El DOJ enumeró estas direcciones en los documentos de decomiso civil y determinó que los BTC almacenados en ellas eran producto de la red criminal de Chen Zhi.

**Punto clave**: EE.UU. no "adivinó", sino que, con la ayuda de inteligencia profesional de cadena, logró tener una ruta de transacción completa para "cada moneda, de dónde vino, por qué direcciones pasó y a dónde fue", estableciendo una cadena de evidencia sólida ante los tribunales.

### 2. "Las carteras son no custodiales", ¿entonces cómo controló EE.UU. estas monedas?

Esta es precisamente la parte que más interesa. Según el análisis detallado de TRM Labs:

-   Los BTC en esas 25 carteras no custodiales sumaban aproximadamente **127,271 BTC**;
-   **El propio Chen Zhi poseía las frases semilla de varias de esas carteras**;
-   **Los investigadores lograron posteriormente "recuperar" estas frases semilla** ("which investigators later recovered").[^4]

La frase semilla es la "llave maestra" que genera las claves privadas; una vez obtenida, equivale a tener control total sobre esa cartera y sus bitcoins.

En cuanto a "cómo obtuvieron los investigadores las frases semilla", los datos públicos no revelan detalles, pero podrían incluir:

-   Detención penal e interrogatorio de intermediarios;
-   Registros, pruebas forenses electrónicas a Chen Zhi y sus confidentes/equipo técnico;
-   Incautación en el lugar de notas, hardware wallets o herramientas de gestión de contraseñas que contenían las frases semilla/claves privadas.

Las autoridades no afirmaron haber "pirateado las claves privadas", y los medios y empresas de análisis de cadena generalmente consideran que se trató de **pruebas forenses del mundo real + coerción judicial**, no de un ataque técnico por fuerza bruta.

### 3. Después de obtener las frases semilla, ¿cómo se completó la "incautación"?

El proceso se puede simplificar así:

1.  **El tribunal aprueba el decomiso civil**:  
    El tribunal accede a la solicitud del DOJ, confirma que estos BTC son "propiedad delictiva decomisable" y autoriza al gobierno de EE.UU. a tomar posesión.[^1] [^2]

2.  **Utilizar las frases semilla/claves privadas obtenidas para acceder a estas carteras**:  
    Los investigadores o el equipo técnico de las agencias federales de aplicación de la ley utilizan las frases semilla recuperadas para restaurar las carteras e iniciar una transferencia en la cadena.

3.  **Transferir los BTC a una dirección de cartera controlada por el gobierno de EE.UU.**:  
    Esta dirección suele ser gestionada específicamente por el Departamento del Tesoro/Justicia para almacenar activos digitales incautados.

4.  **Cambiar el estado a "custodia del gobierno de EE.UU."**:  
    El anuncio del DOJ establece claramente que estos bitcoins están actualmente **"bajo la custodia (custody) del gobierno de EE.UU."**,[^1] indicando que, tanto legal como técnicamente, EE.UU. ya tiene control total sobre estos activos.

> Resumen:  
> **No hubo hackers misteriosos, solo la combinación de "evidencia en cadena + orden judicial + obtener las llaves en el mundo real".**

---

## 6. ¿Por qué se dice que es el "mayor caso de incautación de criptomonedas de la historia"?

Varios informes (anuncios del DOJ, BBC, CNN, Guancha.cn, etc.) mencionan:

-   La escala incautada fue de **127,271 BTC**, aproximadamente \$15,000,000,000 (15.000 millones de dólares)[^1] [^2] [^7];
-   El Departamento de Justicia de EE.UU. lo denominó públicamente como **"una de las mayores incautaciones en la historia del Departamento de Justicia"**.[^1] [^2]

El significado emblemático de esta operación incluye:

1.  **Escala sin precedentes**:  
    Las incautaciones en casos famosos anteriores como Mt.Gox o Silk Road fueron mucho menores.

2.  **Demuestra que "Bitcoin no es un refugio seguro intrazable e incautable"**:  
    Mientras aparezca en una cadena pública, existe la oportunidad de que las agencias de aplicación de la ley lo rastreen "de principio a fin".

3.  **Muestra un modelo de colaboración transnacional**:  
    Departamento de Justicia de EE.UU. + Departamento del Tesoro + colaboración de múltiples países como Reino Unido, Camboya, China, formando una cadena completa de "acusación penal, decomiso civil, sanciones financieras y extradición".

## 7. Relación con la extradición de Chen Zhi a China

-   El **orden cronológico** es crucial:
    -   Octubre de 2025: EE.UU. **presenta cargos contra Chen Zhi y completa el decomiso civil y la "custodia" de los bitcoins**;
    -   Enero de 2026: Chen Zhi es arrestado en Camboya y posteriormente **extraditado a China**.[^5] [^6]

Es decir:

-   **EE.UU. primero incautó los activos en cadena**,
-   Luego, Chen Zhi fue llevado a China para ser procesado.

La información pública actual no muestra que EE.UU. vaya a transferir directamente estos BTC a China, pero posteriormente podría manejar la devolución parcial de activos a través de mecanismos de asistencia judicial o compensación entre China y EE.UU. Esto pertenece al ámbito de la negociación política y judicial, y aún no hay una conclusión definitiva.

## 8. Resumen en una frase

**El gobierno de EE.UU. pudo incautar aproximadamente 15.000 millones de dólares en Bitcoin de Chen Zhi porque: tras años de rastreo en cadena identificó que estos BTC eran producto de sus estafas y lavado de dinero, luego, mediante procesos de acusación penal y decomiso civil obtuvo la autoridad legal para disponer de ellos, y al mismo tiempo, a través de investigaciones y pruebas forenses en el mundo real, obtuvo las frases semilla/claves privadas de las carteras, transfiriendo finalmente 127,271 bitcoins desde las 25 carteras no custodiales controladas por Chen Zhi a una cartera controlada por el gobierno de EE.UU., logrando así la "incautación y decomiso" en el sentido judicial.**

[^1]:
    Chairman of Prince Group Indicted for Operating Cambodian Forced Labor Scam Compounds Engaged...
    https://www.justice.gov/opa/pr/chairman-prince-group-indicted-operating-cambodian-forced-labor-scam-compounds-engaged

[^2]:
    Caso de organización criminal transnacional del Prince Group (Wikipedia).  
    <https://zh.wikipedia.org/zh-hans/太子集團跨國犯罪組織案>

[^3]:
    15 Billion US Seizure Reveals Prince Group’s Connection to Iran/China Bitcoin Mining Theft. Elliptic Blog.  
    <https://www.elliptic.co/blog/15-billion-us-seizure-reveals-prince-groups-connection-to-iran-china-bitcoin-mining-theft>

[^4]:
    Operation Prince: Inside the Global Effort That Led to the Largest Forfeiture in US History. TRM Labs Blog.  
    <https://www.trmlabs.com/resources/blog/operation-prince-inside-the-global-effort-that-led-to-the-largest-forfeiture-in-us-history>

[^5]:
    Chen Zhi: Cambodia Extradites Alleged Scam Mastermind to China. BBC News.  
    <https://www.bbc.com/news/articles/cy4q8e88n2vo>

[^6]:
    Alleged cybercrime kingpin Chen Zhi… CNN Report.  
    <https://www.cnn.com/2026/01/07/asia/chen-zhi-arrest-extradition-cambodia-china-intl-hnk>

[^7]:
    El que fue incautado de 15.000 millones de dólares en Bitcoin por EE.UU., desvelando al "rey global de las estafas telefónicas" Chen Zhi. Reportaje de Guancha.cn.  
    <https://www.guancha.cn/internation/2026_01_08_803187.shtml>